Для студентов 4 курса лечебного факультета
1. Что такое этиология?
а) учение о причинах и условиях возникновения болезни;
б) учение о причинах заболеваний;
в) учение о совокупности условий, вызывающих развитие заболеваний
2. Укажите периоды болезни:
а) латентный, продромальный, разгар, исход;
б) острый, подострый, хронический
3. Какова продолжительность течения острых заболеваний?
а) до 2-х недель;
б) до 4-х недель;
в) до 6-ти недель;
г) до 8-ми недель
4. Какова продолжительность течения хронических заболеваний?
а) более 2-х недель;
б) более 4-х недель;
в) более 6-ти недель;
г) более 8-ми недель
5. Как называется временное ослабление или исчезновение клинических проявлений хронического заболевания?
а) осложнение;
б) ремиссия;
в) рецидив;
г) обострение
6. Что такое причинный фактор?
а) это фактор (предмет или явление), который, непосредственно воздействуя на организм, при определенных условиях вызывает болезнь и сообщает ей специфические черты;
б) это фактор (предмет или явление), который сам заболевание не вызывает, но оказывает влияние на его возникновение и течение
7. Что такое условие?
а) это фактор (предмет или явление), который, непосредственно воздействуя на организм, при определенных условиях вызывает болезнь и сообщает ей специфические черты;
б) это фактор (предмет или явление), который сам заболевание не вызывает, но оказывает влияние на его возникновение и течение
8. Какой из перечисленных факторов является главным звеном в патогенезе травматического шока?
а) травма;
б) шок;
в) боль
9. Главная мишень в клетке при действии на нее ионизирующей радиации:
а) цитоплазматическая мембрана;
б) ДНК;
в) ЭПС;
г) рибосомы;
д) митохондрии;
е) лизосомы;
ж) комплекс Гольджи
10. Патогенез – это учение:
а) о причинах и условиях развития болезни;
б) о болезни;
в) о механизмах развития болезни;
г) о реактивности организма;
д) о наследственности организма
11. Некроз – это:
а) тотальное изменение в цитоплазме поврежденной клетки;
б) трансформация клетки в злокачественную;
в) генетически запрограммированная гибель клетки;
г) необратимые повреждения клетки;
д) трофические нарушения клетки;
12. Специфическим проявлением повреждения клетки при отравлении цианидами является:
а) денатурация белковых молекул;
б) усиление перекисного окисления липидов;
в) блокада цитохромоксидазы;
г) ацидоз;
д) разобщение процессов окисления и фосфорилирования
13. Реактивность - это:
а) ответная реакция организма на раздражитель;
б) свойство организма как целого отвечать изменениями жизнедеятельности на воздействия окружающей среды;
в) защитная реакция организма на действие патогенного раздражителя;
г) устойчивость организма к болезнетворным воздействиям;
д) неспецифическая резистентность организма
14. Специфической реактивностью называется свойство:
а) организма отвечать на антигенный раздражитель;
б) организма данного вида отвечать на воздействия окружающей среды;
в) группы индивидов данного вида отвечать на воздействия окружающей среды;
г) организма отвечать определенным образом на воздействия физических факторов;
д) конкретного организма отвечать на воздействия окружающей среды
15. Примером неспецифической патологической реактивности является реактивность при:
а) аллергии;
б) иммунодефицитных состояниях;
в) иммунодепрессивных состояниях;
г) иммунно-пролиферативных заболеваниях;
д) шоковых состояниях
16. Отек-это:
а) скопление жидкости в серозных полостях;
б) скопление жидкости в тканях и межтканевом пространстве;
в) увеличение образования лимфы;
г) увеличение внутрисосудистой жидкости;
д) увеличение внутриклеточной жидкости
17. Гипоосмолярная дегидратация возникает при:
а) длительной рвоте;
б) сахарном диабете;
в) несахарном диабете;
г) атрезии пищевода;
д) водном голодании
18. Гипоосмолярная дегидратация характеризуется:
а) увеличением общего содержания воды в организме;
б) понижением осмотического давления во внеклеточной жидкости;
в) снижением содержания воды в клетках;
г) перемещением воды из клеток во внеклеточное пространство;
д) мучительным чувством жажды
19. Гипернатриемия возникает при избыточной секреции:
а) тиреоидных гормонов;
б) натрийуретического гормона;
в) антидиуретического гормона;
г) альдостерона
20. Какие признаки характерны для артериальной гиперемии?
а) покраснение органа с синюшным оттенком, кровяное давление в гиперемированной области не меняется, уменьшение объема гиперемированного участка;
б) покраснение тканей (ярко-красный цвет), повышение кровяного давления в сосудах гиперемированной области, увеличение объема гиперемированного участка, пульсация мелких сосудов, повышение температуры поверхности покровов тела;
в) кровяное давление в гиперемированной области не меняется, уменьшение объема гиперемированного участка;
г) пульсация мелких сосудов прекращается
21. Каковы признаки венозной гиперемии?
а) побледнение органа, повышение температуры пораженного участка, понижение кровяного давления в венах гиперемированного участка, пульсация мелких сосудов;
б) покраснение органа с синюшным оттенком, понижение температуры пораженного участка, повышение кровяного давления в венах к периферии от препятствия, увеличение объема гиперемированного участка;
22. Какое из определений понятия ишемия верное?
а) ишемией называется уменьшение кровенаполнения какого-либо участка ткани вследствие ослабления или прекращения притока крови к нему по артериям;
б) ишемией называется уменьшение количества циркулирующей крови;
в) ишемией называется уменьшение количества эритроцитов в единице объема крови
23. Укажите основные патогенетические факторы тромбообразования (по Р.Вирхову):
а) шероховатая поверхность стенки сосуда, повышение активности свертывающей и понижение противосвертывающей системы крови, замедление кровотока;
б) гладкая поверхность стенки сосуда, понижение активности свертывающей и повышение противосвертывающей системы крови, ускорение кровотока
24. Что такое эмболия?
а) циркуляция в кровеносном и лимфотическом руслах необычных частиц экзогенного и эндогенного происхождения;
б) процесс прижизненного образования на внутренней поверхности стенки сосудов сгустков крови (эмболов)
25. Какой реакцией на действие повреждающего фактора является воспаление?
а) общая реакция;
б) местная реакция;
26. К местным признакам воспаления относятся:
а) припухлость, покраснение, нарушение функции, боль, местное повышение температуры очага воспаления;
б) артериальная гиперемия, венозная гиперемия, стаз;
в) ацидоз, гиперосмия, гиперонкия очага воспаления;
г) альтерация, нарушение кровообращения с экссудацией, пролиферация;
д) лейкоцитоз, повышение СОЭ, увеличение температуры тела
27. Повреждение ткани в очаге воспаления называется:
а) альтерация;
б) экссудация
28. Усиление распада веществ в очаге воспаления связано с:
а) активацией лизосомальных ферментов;
б) активацией митохондриальных ферментов;
в) активацией аденилатциклазы;
г) угнетением ферментов анаэробного этапа гликолиза;
д) угнетением ферментов перекисного окисления липидов
29. Лихорадка является:
а) патологической реакцией;
б) типовым патологическим процессом;
в) патологическим состоянием;
г) болезнью;
д) осложнением болезни
30. Правильным является утверждение:
а) ответ острой фазы - преимущественно местная реакция организма на повреждение
б) ответ острой фазы – общая реакция организма на повреждение;
в) все проявления ответа острой фазы всегда имеют исключительно положительное значение для организма;
г) ответ острой фазы всегда сопровождается снижением резистентности организма;
д) ответ острой фазы развивается только при повреждении организма механическими факторами
31. Для злокачественных опухолей характерно:
а) подавление механизмов апоптоза;
б) усиление механизмов апоптоза
32. Стадия инициации канцерогенеза заключается:
а) в качественных изменениях свойств опухолевых клеток в сторону малигнизации;
б) в появлении более, злокачественного клона клеток;
в) в трансформации нормальной клетки в опухолевую;
г) в способности опухолевой клетки к метастазированию;
д) в активации механизмов антибластомной резистентности организма
33. При аллергической, в отличие от иммунной, реакции наблюдается:
а) образование антител;
б) плазматизация в-лимфоцитов;
в) уничтожение антигена;
г) повреждение собственных тканей организма;
д) повышение фагоцитарной активности макрофагов
34. Гаптены приобретают антигенные свойства только после:
а) воздействия на иммунокомпетентные клетки;
б) соединения с белками организма;
в) соединении с желчными кислотами;
г) образования парных соединений с серной кислотой;
д) предварительного взаимодействия с макрофагом
35. Патохимическая стадия аллергических реакций характеризуется:
а) нарушением микроциркуляции;
б) спазмом гладкомышечных элементов;
в) повышением проницаемости стенок сосудов;
г) освобождением медиаторов аллергии;
д) образованием иммунных комплексов;
36. Патофизиологическая стадия аллергических реакций характеризуется:
а) образованием иммунных комплексов;
б) активацией биологически активных веществ;
в) структурными и функциональными нарушениями в органах и тканях;
г) синтезом антител;
д) образованием сенсибилизированных лимфоцитов
37. Т-лимфоцитам принадлежит основная роль в патогенезе аллергических реакций:
а) реагинового типа;
б) анафилактического типа;
в) иммуннокомплексного типа;
г) клеточно-опосредованного типа;
д) цитотоксического типа
38. Гипоксия, развивающаяся при снижении парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе, называется:
а) экзогенной;
б) гемической;
в) циркуляторной;
г) тканевой;
д) эндогенной
39. К первичным иммунодефицитам не относится:
а) ВИЧ-инфекция
б) синдром Ди-Джорджи;
в) агаммаглобулинемия Брутона;
г) агаммаглобулинемия швейцарского типа
40. Какие клетки иммунной системы являются основной мишенью вируса СПИД:
а) В-лимфоциты;
б) Т-киллеры;
в) Т-хелперы;
г) Т-супрессоры
41. Для альвеолярной гиповентиляции характерно:
а) гипоксемия, гиперкапния, ацидоз;
б) гиперосмия, гипокапния, алкалоз
42. Периодическим является дыхание:
а) тканевое;
б) диссоциированное;
в) Куссмауля;
г) гаспинг;
д) Чейна-Стокса
43. Для какой стадии ОПН характерно развитие синдрома уремии?
а) начальной;
б) реконвалесцентной;
в) олиго-анурической;
г) продромальной;
д) восстановления диуреза и полиурии
44. Как изменяется гидростатическое давление в почечных клубочках при сужении почечной артерии и приносящих артериол?
а) повышается;
б) снижается
45. К дегенеративным формам эритроцитов относят:
а) ретикулоциты;
б) эритроциты разной величины;
в) полихроматофильные эритроциты;
г) нормоциты;
д) эритроциты с остатками ядерной субстанции
46. Пойкилоцитоз эритроцитов это:
а) изменение среднего диаметра эритроцитов;
б) изменение формы эритроцитов;
в) эритроциты с базофильной пунктацией;
г) эритроциты с тельцами Жолли;
д) эритроциты с кольцами Кабо
47. Анизоцитоз эритроцитов это:
а) эритроциты с патологическими включениями;
б) мишеневидные эритроциты;
в) гиперхромия эритроцитов;
г) овальная форма эритроцитов;
д) наличие в крови эритроцитов различной величины
48. Ретикулоцитоз при анемиях свидетельствует о (об):
а) появлении гипер- или гипохромных эритроцитов;
б) повышении функциональной активности костного мозга;
в) изменении формы эритроцитов;
г) изменении диаметра эритроцитов;
д) мегалобластическом типе кроветворения
49. Анемии подразделяются на нормо-, гипер-, гипохромные в зависимости от:
а) функционального состояния красного костного мозга;
б) типа эритропоэза;
в) цветового показателя;
г) этиологии;
д) патогенеза
50. Анемии подразделяются на нормобластические и мегалобластические в зависимости от:
а) механизма;
б) природы;
в) функционального состояния красного костного мозга;
г) типа эритропоэза;
д) цветового показателя
51. При однократной массивной кровопотере возникает:
а) железодефицитная анемия;
б) в-12-дефицитная анемия;
в) острая гемолитическая анемия;
г) острая апластическая анемия;
д) острая постгеморрагическая анемия
52. Хроническая кровопотеря приводит к развитию:
а) железодефицитной анемии;
б) витамин В12-дефицитной анемии;
в) гемолитической анемии;
г) анемии Фанкони;
д) микросфероцитарной анемии Минковского-Шоффара
53. Эозинофилия характерна:
а) для острого гнойного процесса;
б) для бронхиальной астмы;
в) сепсиса;
г) для инфекционного мононуклеоза;
д) для кори
54. Ядерным нейтрофильным сдвигом влево называется увеличение процентного содержания в крови:
а) агранулоцитов;
б) гранулоцитов;
в) незрелых форм нейтрофилов
г) зрелых форм нейтрофилов;
д) гиперсегментированных форм нейтрофилов;
55. Что такое лейкоз?
а) системное заболевание опухолевой природы, возникающее из кроветворных клеток с первичным поражением костного мозга;
б) симптоматические состояния, характеризующиеся значительным увеличением количества лейкоцитов в крови с появлением большого числа молодых форм
56. «Лейкемическое зияние» - это:
а) отсутствие всех молодых форм лейкоцитов в периферической крови;
б) отсутствие промежуточных созревающих форм между бластными и зрелыми формами лейкоцитов;
в) отсутствие молодых и зрелых форм лейкоцитов с преобладанием промежуточных
57. К перегрузочной форме сердечной недостаточности приводит:
а) гиперволемия;
б) ишемия миокарда;
в) миокардиты;
г) экстрасистолия;
д) миокардиодистрофии
58. Долговременную адаптацию функции сердца обеспечивает:
а) тахикардия;
б) гипертрофия миокарда;
в) гетерометрический механизм сокращения;
г) гомеометрический механизм сокращения;
д) миогенная дилатация
59. Назовите экстракардиальные механизмы компенсации при пороках сердца
а) усиление эритропоэза;
б) тоногенная дилатация;
в) гипертофия миокарда;
60. Причины ренопривной артериальной гипертензии:
а) стеноз двух главных почечных артерий;
б) поликистоз почек;
в) нефроз;
г) нефрит;
д) все ответы верны
61. Ведущим звеном патогенеза подпеченочных желтух является:
а) повреждение гепатоцитов;
б) сиалолитиаз;
в) уролитиаз;
г) усиленный гемолиз эритроцитов;
д) нарушение оттока желчи
62. Чрезмерная продукция адренокортикотропного гормона ведет к усилению секреции:
а) инсулина;
б) паратгормона;
в) тироксина;
г) кортизола;
д) адреналина
63. Что такое боль?
а) субъективно тягостное ощущение, отражающее психофизиологическое состояние человека, которое возникает в результате воздействия сверхсильных или разрушительных раздражителей;
б) повышенная чувствительность к раздражителям, воздействующим на органы чувств, которая возникает в результате воздействия сверхсильных или разрушительных раздражителей
64. Укажите основные свойства причинного фактора в возникновении болезни:
а) необходимость для возникновения болезни;
б) незаменимость;
в) широкая заменяемость;
г) непосредственное действие на организм;
д) опосредованное действие;
е) определение специфических черт болезни
65. Выберите проявления, характеризующие эректильную фазу шока:
а) ослабление эффектов симпатико-адреналовой и гипофизарно-надпочечниковой систем;
б) артериальная гипотензия;
в) двигательное и речевое возбуждение;
г) гипервентиляция лёгких;
д) гиперрефлексия
66. Укажите основные изменения периферической крови 3-го периода острой лучевой болезни:
а) лейкоцитоз;
б) лейкопения;
в) эритроцитоз;
г) анемия;
д) тромбоцитоз;
е) тромбоцитопения
67. Гипергликемию может вызывать избыток:
а) адреналина;
б) тиреоидных гормонов;
в) глюкокортикоидов;
г) соматотропного гормона;
д) инсулина
68. В каких из указанных случаев развивается гипогликемия?
а) гиперинсулинизм;
б) болезнь Аддисона;
в) болезнь Гирке;
г) тиреотоксикоз;
д) болезнь Иценко-Кушинга;
е) почечный диабет;
ж) гипотиреоз
69. Продуцентами эндогенных пирогенов являются:
а) макрофаги;
б) тучные клетки;
в) плазматические клетки;
г) нейтрофилы;
д) эритроциты
70. К эндогенным пирогенам относятся:
а) интерлейкин 1;
б) интерлейкин 4;
в) интерлейкин 8;
г) интерлейкин 6;
д) фактор некроза опухолей;
е) эндотоксины микроорганизмов
71. Выберите проявления, характеризующие эректильную фазу шока:
а) ослабление эффектов симпатико-адреналовой и гипофизарно-надпочечниковой систем;
б) артериальная гипотензия;
в) двигательное и речевое возбуждение;
г) гипервентиляция лёгких;
д) уменьшение сердечного выброса;
е) гиперрефлексия
72. Выберите проявления, характеризующие торпидную фазу шока:
а) ослабление эффектов симпатико-адреналовой и гипофизарно-надпочечниковой систем;
б) тахикардия, артериальная гипертензия;
в) двигательное и речевое возбуждение;
г) уменьшение сердечного выброса;
д) депонирование крови;
е) артериальная гипоксемия
73. Укажите причины гипоксии дыхательного типа:
а) отравление СО;
б) эмфизема легких;
в) отравление нитратами;
г) хроническая кровопотеря;
д) гиповитаминоз В12;
е) понижение возбудимости дыхательного центра
74. Срочными компенсаторными реакциями при гипоксии являются:
а) выброс депонированной крови;
б) тахикардия;
в) гиперпноэ;
г) гипертрофия дыхательных мышц;
д) активация эритропоэза
75. Нейтрофильный лейкоцитоз наблюдается при:
а) аллергических реакциях;
б) гнойно-септических процессах;
в) глистных инвазиях;
г) черепно-мозговой травме;
д) инфаркте миокарда
76. Какие изменения периферической крови сопровождают развитие большинства лейкозов?
а) анемия;
б) эритроцитоз;
в) тромбоцитопения;
г) тромбоцитоз
77. Для стадии компенсации сердечной недостаточности характерно:
а) тоногенная дилатация;
б) тахикардия;
в) гипертрофия миокарда;
г) миогенная дилатация;
д) увеличение остаточной крови в полостях сердца
78. Укажите вещества, оказывающие прямое вазопрессорное действие:
а) ренин
б) ангиотензин-2;
в) АДГ;
г) адреналин;
д) гистамин;
е) норадреналин
79. Осложнениями гипертонической болезни являются:
а) сердечная недостаточность;
б) инфаркт миокарда;
в) инсульт;
г) недостаточность кишечного кровообращения;
д) нарушение функций надпочечников
80. Укажите отличия гипертонической болезни от других артериальных гипертензий:
а) повышение АД возникает на фоне отсутствия значительных органических поражений внутренних органов, участвующих в его регуляции;
б) возникает в результате первичного нарушения функции почек и эндокринных желёз;
в) важное значение в её развитии имеет наследственная предрасположенность;
г) возникает в результате нарушения функции надпочечников;
д) важное значение имеет повышение реактивных свойств нейронов симпатических центров заднего отдела гипоталамуса
81. Укажите патогенетические факторы развития фибрилляции желудочков:
а) увеличение концентрации внутриклеточного калия;
б) уменьшение концентрации внутриклеточного калия;
в) снижение мембранного потенциала кардиомиоцитов;
г) увеличение мембранного потенциала кардиомиоцитов
82. Как изменяется пищеварение при гипосекреции желудочного сока и ахлоргидрии?
а) эвакуация желудочного содержимого замедляется;
б) эвакуация желудочного содержимого ускоряется;
в) пищевые массы практически не подвергаются перевариванию в желудке;
г) переваривание пищевых масс изменяется незначительно;
83. Укажите изменения процесса пищеварения при ахлоргидрии:
а) замедление эвакуации пищевых масс из желудка в кишечник;
б) снижение активности пептических ферментов желудка;
в) уменьшение образования секретина в слизистой оболочке двенадцатиперстной кишки;
г) снижение активности энтерокиназы
84. К причинам надпеченочных желтух относятся:
а) действие гемолитичесчких ядов;
б) резус конфликт между организмом матери и плода;
в) переливание несовместимой крови;
г) постгеморрагическая анемия;
д) дискинезия желчного пузыря
85. В каких случаях увеличивается секреция альдостерона?
а) уменьшение ОЦК;
б) увеличение ОЦК;
в) гипонатриемия и гиперкалиемия;
г) гипернатриемия и гипокалиемия;
д) повышение активности ренин-ангиотензиновой системы
86. Какова характеристика эпикритической боли?
а) возникает сразу после повреждения;
б) возникает спустя небольшой промежуток времени после повреждения;
в) четко локализована;
г) имеет диффузный характер;
д) быстро стихает;
е) длится довольно долго
87. Последовательность изменения кровообращения в очаге воспаления:
а) кратковременная ишемия, артериальная гиперемия, венозная гиперемия, стаз;
б) артериальная гиперемия, венозная гиперемия, ишемия, стаз;
в) артериальная гиперемия, стаз, ишемия, венозная гиперемия;
г) ишемия, артериальная гиперемия, стаз, венозная гиперемия;
88. Последовательность звеньев патогенеза повышения температуры тела при лихорадке:
а) экзогенные пирогены фагоциты эндотоксины микробов центр терморегуляции;
б) экзогенные пирогены фагоциты эндогенные пирогенны центр терморегуляции;
в) экзогенные пирогены фагоциты простагландины центр терморегуляции;
г) экзогенные пирогены фагоциты циклические нуклеотиды центр терморегуляции
89. Последовательность стадий патогенеза опухолевого процесса:
а) прогрессия, инициация, промоция;
б) инициация, промоция, прогрессия;
в) промоция, прогрессия, инициация
90. В основе иммунологической стадии аллергических реакций лежит:
а) образование медиаторов аллергии;
б) дегрануляция тучных клеток;
в) реакция клеток на действие медиаторов аллергии;
г) образование антител, сенсибилизированых Т-лимфоцитов;
д) снижение титра антител
1. – а
31. – а
61. – д
2. – а
32. – в
62. – г
3. – а
33. – г
63. – а
4. – б
34. – б
64. – а, б, г, е
5. – б
35. – г
65. – в, г, д
6. – а
36. – в
66. – б, г, е
7. – б
37. – г
67. – а, б, в, г
8. – в
38. – а
68. – а, б, в, е, ж
9. – б
39. – а
69. – а, г
10. – в
40. – в
70. – а, в, г, д
11. – г
41. – а
71. – в, г, е
12. – в
42. – д
72. – а, г, д, е
13. – б
43. – в
73. – б, е
14. – а
44. – б
74. – а, б, в
15. – д
45. – б
75. – б, г, д
16. – б
46. – б
76. – а, в
17. – а
47. – д
77. – а, б, в
18. – б
48. – б
78. – а, в, г, д, е
19. – г
49. – в
79. – в, г, д
20. – б
50. – г
80. – а, в, д
21. – б
51. – д
81. – б, в
22. – а
52. – а
82. – а, в, г
23. – а
53. – б
83. – б, в
24. – а
54. – в
84. – а, б, в
25. – б
55. – а
85. – а, в, д
26. – а
56. – б
86. – а, в, д
27. – а
57. – а
87. - а
28. – а
58. – б
88. - б
29. – б
59. – а
89. - б
30. – б
60. – д
90. - г