1. Основные симптомы язвенного кровотечения (один ответ лишний):
1. рвота «кофейной гущей»
2. дегтеобразный стул
3. эритропения
4. рвота алой кровью
5. лейкоцитоз

2. Операцией выбора при прободной язве желудка в условиях гнойного
перитонита является:
1. резекция желудка
2. стволовая ваготомия с пилоропластикой по Джадду
3. ушивание перфорации
4. СПВ с пилоропластикой по Джадду
5. СВ с пилоропластикой по Джадду

3. Органощадящие операции при язвенной болезни (один от-
вет лишний):
1. субтотальная резекция желудка
2. СПВ
3. антрумэктомия с селективной ваготомией
4. СВ с пилоропластикой
5. операция Джадда

4. Для хронических медиагастральных язв не характерно наличие:
1. плотных краев
2. возбудимого типа секреции
3. пенетрации
4. малигнизации
5. перивисцерита

5. Для язвенной болезни 12-перстной кишки не характерно:
большая распространенность заболевания по сравнению с
1. желудочными язвами
2. более частое развитие у мужчин
3. преимущественное образование в молодом возрасте
4. более упорное, чем при желудочной язве, течение
5. злокачественное перерождение

6. Напряжение мышц правой подвздошной области при прободении
дуоденальной язвы объясняется:
1. иррадиацией боли
2. поступлением воздуха в брюшную полость
3. затеканием желудочного содержимого в правый боковой канал
4. вторичным тифлитом
5. висцеро-висцеральными связями с червеобразным отростком

7. Операцией выбора при язвенной болезни на
фоне дуоденостаза является:
1. антрумэктомия по Бильрот-1с ваготомией
2. антрумэктомия по Ру с ваготомией
3. ваготомия с пилоропластикой
4. СПВ
5. средняя резекция желудка

8. Препараты, используемые при язвенном кровотечении (один ответ
лишний):
1. Н-2 - блокаторы
2. аминокапроновая кислота
3. фраксипарин
4. этамзилат
5. свежезамороженная плазма

9. Показанием к операции при дуоденальной язве является (один ответ
лишний):
1. пенетрация
2. сочетание с язвой желудка
3. отсутствие результата при длительном медикаментозном лечении
4. острая язва
5. стеноз

10. Показания к операции при язве желудка (один ответ лишний):
1. хроническая каллезная язва тела желудка
2. атипия клеток в язвенном инфильтрате
3. пенетрация язвы в поджелудочную железу
4. кисетная деформация желудка с нарушением эвакуации
5. острая неосложненная язва кардиального отдела

11. ФГДС при язвенной болезни не позволяет определить:
1. темп эвакуации
2. локализацию язвы
3. наличие инфильтративного вала
4. размеры язвы
5. наличие малигнизации

12. Рентгенологическое исследование желудка и 12-перстной кишки
при язвенной болезни не позволяет верифицировать:
1. темп эвакуации
2. локализацию язвы
3. наличие инфильтративного вала
4. размеры язвы
5. наличие малигнизации

13. Необходимые исследования у больного с хронической яз-
вой желудка (один ответ лишний):
1. эндоскопическое исследование
2. УЗИ желудка и 12-перстной кишки
3. биопсия
4. рентгенологическое исследование желудка
5. определение типа желудочной секреции

14. Вынужденное положение больного с приведенными к животу нога-
ми характерно для:
1. обострения язвенной болезни
2. стенозирующей язвы
3. прободной язвы
4. кровоточащей язвы
5. пенетрирующей язвы

15. При кровоточащей язве тела желудка радикальной операцией явля-
ется:
1. клиновидное иссечение кровоточащей язвы
2. резекция желудка
3. прошивание кровоточащей язвы
4. операция Джадда
5. гастроэнтеростомия

16. При кровоточащей язве тела желудка паллиативной операцией яв-
ляется (один ответ лишний):
1. перевязка левой желудочной артерии
2. лигирование сосуда в язве
3. прошивание кровоточащей язвы
4. клиновидное иссечение язвы
5. средняя резекция желудка

1. Для тиреотоксического криза характерно все, кроме:
1. затрудненного дыхания
2. гипотонии
3. гипертермии
4. тахикардии
5. нервнопсихических расстройств

2. При тиреотоксикозе не наблюдается:
1. уменьшения пульсового давления
2. тахикардии
3. светобоязни
4. потери веса
5. раздражительности

3. Осложнения операций на щитовидной железе (один ответ лишний):
1. кровотечение
2. воздушная эмболия
3. жировая эмболия
4. повреждение трахеи
5. повреждение возвратного нерва

4. Для болезни Гревса - Базедова не характерно наличие:
1. зоба
2. тахикардии
3. экзофтальма
4. диастолического шума на верхушке сердца
5. низкого основного обмена

5. Препараты для лечения тиреотоксического криза (один от-
вет лишний):
1. глюкокортикоиды
2. тиреостатики, препараты йода
3. бета-адреноблокаторы
4. сердечные гликозиды
5. адреномиметики

6. Осложнением струмэктомии не является:
1. афония
2. стридор
3. тетания
4. поперхивание
5. прогрессирующий экзофтальм

7. Сходные симптомы токсической аденомы и диффузного токсическо-
го зоба (один ответ лишний):
1. тахикардия
2. аритмия
3. похудание
4. расстройство нервной системы
5. диффузное увеличение железы

8. Для верификации злокачественных опухолей щитовидной железы в
дооперационном периоде применяется:
1. рефлексометрия
2. определение основного обмена
3. иммуноферментный анализ крови
4. определение титра антител к щитовидной железе
5. пункция новообразования под контролем УЗИ

9. При папиллярном раке щитовидной железы Т2N0M0 выполняют:
1. гемитиреоидэктомию с истмусэктомией
2. субтотальную резекцию щитовидной железы
3. операцию Крайля
4. тиреоидэктомию
5. резекцию доли железы

10. Судороги, симптомы Хвостека и Труссо после струмэктомии гово-
рят о:
1. гипотиреозе
2. тиреотоксическом кризе
3. травме гортанных нервов
4. гипопаратиреозе
5. остаточных явлениях тиреотоксикоза

11. Отдаленное осложнение операции на щитовидной железе:
1. тиреотоксический криз
2. кровотечение
3. гиперпаратиреоз
4. рецидив зоба
5. надпочечниковая недостаточность

12. При развитии паратиреоидной тетании после струмэктомии показа-
но:
1. гемотрансфузия
2. гипотермия
3. оксигенотерапия
4. микродозы йода
5. введение хлористого кальция

13. Зоб у лиц одной биогеохимической области определяется как:
1. эпидемический
2. спорадический
3. острый струмит
4. эндемический
5. массовый тиреотоксикоз

14.Папиллярный рак щитовидной железы метастазирует преимуществе
нно
1. гематогенным путем в легкие
2. лимфогенным и гематогенным путем
3. гематогенным путем в кости
4. гематогенным путем в печень
5. лимфогенным путем в регионарные лимфатические узлы

15. Тактика лечения дифузного токсического зоба с токсико-
зом тяжелой степени:
1. срочная субтотальная резекция железы
2. лечение тиреостатическими препаратами
3. субтотальная резекция щитовидной железы после подготовки
4. срочная гемитиреоидэктомия
5. гемитиреоидэктомия после подготовки

16. Лечение одиночной фолликулярной аденомы железы:
1. резекция доли щитовидной железы с узлом
2. субтотальная тиреоидэктомия
3. гемитиреоидэктомия
4. энуклеация опухоли после лечения антитиреоидными препаратами
5. лечение препаратами йода

17. Возникновение тиреотоксического криза возможно:
1. в течение первых суток после операции
2. через двое суток после операции
3. через трое суток после операции
4. через неделю после операции
5. через месяц после операции

1. В диагностике инородных тел пищевода не используют:
1. сбор жалоб и анамнеза
2. зондирование пищевода
3. обзорную рентгеноскопию грудной клетки
4. контрастную рентгеноскопию пищевода
5. эзофагоскопию

2. К внутренним грыжам относится:
1. прямая паховая грыжа
2. грыжа Спигелевой линии
3. грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
4. бедренная грыжа
5. поясничная грыжа

3. Предпочтительный метод замещения пищевода после его удаления:
1. пластика аллотрансплантатом
2. пластика тонкой кишкой
3. пластика правой половиной толстой кишки
4. пластика левой половиной толстой кишки
5. пластика желудком

4. Основной метод диагностики рака пищевода:
1. КТ
2. эзофагоскопия с биопсией
3. рентгенография
4. пневмомедиастинография
5. УЗИ

5. При дивертикуле шейного отдела пищевода показано:
1. инвагинация дивертикула
2. зондовое питание
3. удаление дивертикула
4. эндоскопическое стентирование
5. медикаментозное лечение

6. Для кардиоспазма характерно (один ответ лишний):
1. обильная рвота желудочным содержимым
2. срыгивание во время еды
3. избирательная дисфагия для некоторых продуктов, жидкостей
4. парадоксальная дисфагия
5. изжога

7. Методы диагностики скользящей грыжи пищеводного отверстия
диафрагмы:
1. обзорная рентгеноскопия
2. рентгеновское контрастное исследование желудка в положении
Тренделенбурга
3. ЭРПХГ
4. УЗИ
5. внутрижелудочная рН-метрия

8. Ценкеровский дивертикул локализуется:
1. в области бифуркации трахеи
2. над диафрагмой
3. в верхней трети пищевода
4. в глоточно-пищеводном переходе.
5. в средней трети пищевода

9. Клиническая картина ранней стадии рака пищевода (один от-
вет лишний):
1. изжога
2. бессимптомное течение
3. дисфагия
4. боль за грудиной
5. слюнотечение

10. При стойком и длительном течении кардиоспазма следу-
ет применить:
1. медикаментозный метод лечения
2. гипносуггестивный метод лечения
3. кардиодилатацию
4. лучевую терапию
5. эндопротезирование пищевода

11. Эрозивно-язвенный эзофагит является осложнением:
1. рака средне-грудного отдела пищевода
2. дивертикула нижне-грудного отдела пищевода
3. язвы малой кривизны желудка
4. скользящей грыжи пищеводного отверстия диафрагмы
5. хронического гиперацидного гастрита

12. Наиболее ранним проявлением рака нижне- грудно-
го отдела пищевода является:
1. дисфагия
2. боль в эпигастрии
3. боль за грудиной
4. срыгивание
5. похудание

13. Метод лечения больного IV стадией рака шейного отде-
ла пищевода с явлениями дисфагии:
1. консервативная терапия: лучевое лечение, химиотерапия
2. операция: резекция пищевода в 2 этапа по Тореку - Добромыслову
3. резекция пищевода с наложением эзофагогастроанастомоза
4. наложение гастростомы
5. наложение еюностомы

14. Хирургическое лечение грыж пищеводного отвер-
стия диафрагмы показано при (один ответ лишний):
1. неэффективности консервативного лечения
2. развитии воспалительных стриктур пищевода
3. частых кровотечениях из пищевода
4. небольших скользящих грыжах пищеводного отверстия
5. врожденном коротком пищеводе

15. Основной метод диагностики дивертикулов пищевода:
1. эзофагоскопия
2. рентгеноконтрастное исследование
3. УЗИ
4. радионуклеидное исследование.
5. КТ

16. При неоперабельном раке шейного отдела пищевода выполняют:
1. бужирование пищевода
2. паллиативную резекцию пищевода
3. гастростомию
4. энуклеацию опухоли
5. эзофагостомию

17. При дивертикулах пищевода применяются операции:
1. резекция сегмента пищевода
2. дивертикулэктомия
3. операция Добромыслова - Торека
4. пластика пищевода
5. резекция пищевода и кардии

1. Какой из ниже перечисленных методов является основным в выяв-
лении заболеваний молочной железы?
1. маммография
2. ультразвуковая эхография
3. термография
4. самообследование молочных желез
5. морфологическое исследование

2. Какие из перечисленных симптомов являются патогномоничными
для мастодинии?
1. Одиночные и множественные очаги в железе
2. выделения из сосков
3. преобладание болевого синдрома
4. нарушение овариально - менструальной функции
5. исчезновение признаков болезни с возрастом

3. Назовите основной этиопатогенетический фактор в развитии масто-
патии.
1. наличие невроза
2. дисгормональное состояние
3. дисгормональная дисплазия
4. нарушение овариально - менструальной Функции
5. изменение цикличности процессов в молочной железе

4. Характерные маммографические признаки при мастопатии.
1. изменений нет
2. участки затемнения чередуются с участками просветления
3. плотная тень
4. тень округлой формы с четкими контурами
5. тень с тяжистой структурой

5. В чем заключается наибольшая диагностическая значимость ультра-
звуковой эхографии?
1. простота и доступность исследования
2. дифференциальный диагноз доброкачественных образований молочных
желез
3. выявление функциональных изменений молочных желез
4. обнаружение метастазов рака молочных желез
5. дифференциальный диагноз между раком и доброкачественными заболе-
ваниями молочных желез

6. Какой метод диагностики заболеваний молочных желез является
окончательным?
1. дуктография
2. маммография
3. термографмй
4. пункционная биопсия
5. интраоперационное гистологическое исследование

7. Лечебная тактика при мастодинии
1.срочное хирургическое вмешательство
2. рентгенотерапия
3. комбинированный метод лечения
4. симптоматическое лечение
5. коррегирование расстройства центральной нервной системы

8. Наиболее характерные пальпаторные признаки мастопатии.
1. опухоль с четкими контурами
2. опухоль дольчатого строения, плотная, тяжистая
3. опухоль мягкой консистенции, дольчатого строения
4. безболезненный узел плотной консистенции
5. опухоль быстро растет

9. Какому из перечисленных методов лечения нужно отдать предпочте-
ние при диффузной мастопатии
1. секторальная резекция
2. простая мастэктомия
3. регуляция нарушений желез внутренней секреции
4. гормонотерапия
5. радикальная мастэктомия по Холстеду

10. Какому из перечисленных методов лечения нужно отдать предпо-
чтение при узловой мастопатии?
1. гормональное лечение
2. секторальная резекция
3. простая мастэктомия
4. радикальная мастэктомия по Холстеду
5. регуляция желез внутренней секреции

11. Какие, этиологические факторы играют роль в возникновении фиб-
роаденомы
1. дисгормональная дисплазия
2. нарушение функции желез внутренней секреция
3. пожилой возраст
4. наличие невроза и Функциональных изменений
5. дисгормональная гиперплазия

12. Какие из перечисленных клинических признаков относятся к фиб-
роаденоме?
1. резкая болезненность при пальпации
2. отсутствие болезненности при пальпации
3. болевой синдром
4. на протяжении менструального цикла очаги уплотнения не изменяются
5. вовлечение кожи в патологический процесс

13. Основным путем оттока лимфы от молочной железы является:
1. перекрестный
2. поключичичный
3. подмышечный
4. парастернальный
5. межреберный

14. При фиброзно-кистозной мастопатии применяются:
1. эстрогенные препараты
2. физиотерапия
3. длительный приём иодида калия
4. секторальная резекция молочной железы
5. все ответы верны

15. Наиболее эффективным методом исследования при опухоли молоч-
ной железы менее 0,5 см являются:
1. маммография
2. УЗИ
3. термография
4. пальпация
5. радиоизотопная диагностика

16. При фиброаденоме молочной железы показана:
1. простая мастэктомия
2. ампутация молочной железы
3. секторальная резекция
4. радикальная мастэктомия
5. лучевая терапия

17. Для молочной железы не являются регионарными лимфоузлы:
1. подмышечные
2. парастернальные
3. подключичные
4. лимфоузлы противоположной стороны
5. все перечисленные лимфоузлы являются регионарными

1. Какое утверждение правильное относительно цирроза печени?
1. Сопровождается гипогликемическими кризами
2. УЗИ не подтверждает диагноз
3. Является самой частой причиной портальной гипертензии
4. Основным клиническим признаком является мышечное напряжение в
правом подреберье
5. Повышенная температура может быть в 80% случаев

2. Какое из указанных операций реже осложняется печеночной энцефа-
лопатией?
1. Портокавальный терминолатеральный анастомоз
2. Портокавальный латеролатеральный анастомоз
3. Проксимальный спленоренальный анастомоз
4. Дистальный спленоренальный анастомоз (Warren)
5. Кавомезентериальный анастомоз

3. Эндоскопически установлено кровотечение из варикозных вен пище-
вода. Слизистая желудка не изменена. Какой из ниже перечисленных
методов гемостаза может быть использован в любом медучреждении?
1. Лигирование варикозных вен пищевода
2. Резекция нижней трети пищевода и езофаго-гастроанастомоза
3. Тампонада зондом Блэкмора, питуитрин в/в
4. Азигопортальное разобщение
5. Спленопортальный анастомоз

4. Какие из нижеперечисленных утверждений неправильные в отноше-
нии анатомического строения венозной портальной системы?
1. Печень имеет двойное кровоснабжение
2. Объем циркулирующей крови в печени составляет 1500 мл/мин. или 25-
30% от сердечного объема в покое
3. Портально-венозная система соединяет 2 капиллярные сети
4. Портальная вена формируется при слиянии верхней брыжеечной вены,
нижней брыжеечной вены и селезеночной вены
5. Портокавальная венозная система богата клапанами, которые определяют
изменения венозного давления в портальной системе

5. Самым информативным методом диагностики кровотечений из
верхних отделов ЖКТ является:
1. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
2. R-графия с применением бариевой взвеси
3. Сцинтиграфия
4. Ангиография
5. Диагностическая лапароскопия

6. Какой метод может быть использован для лечения портальной ги-
пертензии?
1. Дренирование Вирсунгова протока
2. Трункулярная ваготомия
3. Пересадка селезенки
4. Азигопортальное разобщение
5. Резекция хвоста поджелудочной железы и спленэктомия

7. Причиной портальной гипертензии чаще всего является:
1. Перикардит
2. Синдром Бадда-Киари
3. Цирроз печени с внутрипеченочным блоком
4. Квадрифуркация портальной вены
5. Тромбоз селезеночной вены

8. Для определения функционального состояния печени у больных
циррозом печени с синдромом портальной гипертензии применяют:
1. Шкалу Рамсон
2. Индекс Алговера
3. Шкалу Апгар
4. Критерии Чайлд
5. Шкалу Глазко

9. Коматозное состояние у больных с портокавальным шунтом может
быть результатом:
1. Гипокальциемии
2. Гипергликемии
3. Гиперальбуминемии
4. Азотемии
5. Повышения протромбина

10. В лечении каких осложнений портальной гипертензии может быть
использована операция Tanner?
1. Энцефалопатия
2. Рефрактарный асцит
3. Кровотечение из варикозных вен пищевода
4. Кровотечение из варикозных вен ободочной кишки
5. Кровотечение из варикозных вен прямой кишки

11. Какое утверждение, относящееся к подпеченочному блоку,неверно?
1. Чаще появляется у детей
2. Является причиной появления перемежающей хромоты
3. Дистальный сплено-ренальный анастомоз снижает портальную гипертен-
зию
4. Появляется в результате врожденной аномалии портальной вены
5. Является причиной кровотечения пищеварительного тракта

12. Причинами портальной гипертензии являются следующие, за ис-
ключением:
1. Синдрома Бадда-Киари
2. Болезни Киари
3. Синдрома Золлингер-Еллисон
4. Алкогольного цирроза
5. Гигантской эхинококковой кисты печени

13. Больная в возрасте 44 лет с циррозом печени поступает с клиниче-
ской картиной желудочно-кишечного кровотечения (рвота цвета „ко-
фейной гущи", мелена). Какой метод исследо-вания может определить
источник кровотечения ?
1. Сцинтиграфия печени
2. Колоноскопия
3. Супраселективная ангиография печени
4. Фиброгастродуоденоскопия
5. Обзорная R-графия брюшной полости

14. Какое из изложенных проявлений не характерно для портальной
гипертензии?
1. Асцит
2. Спленомегалия
3. Дисфагия
4. Печеночная энцефалопатия
5. Варикоз пищевода и желудка

15. Аутоиммунный гиперспленизм характеризуется перечисленными
биохимическими и гематологическими изменениями, за исключением:
1. Лейкоцитопении
2. Гликемии
3. Анемии
4. Увеличения циркулирующих иммунных комплексов
5. Тромбоцитопении

16. Какое утверждение, относящееся к портальной гипертензии, непра-
вильное?
1. Течение обычно тяжелое
2. Является причиной желудочно-кишечного кровотечения
3. Появляется в последствии блока портальной системы
4. К ее последствиям относят: спленомегалию, энцефалопатию, асцит, же-
лудочно-кишечное кровотечение
5. Снижается после применения 5-фторурацила

17. Нехарактерным для портальной гипертензии является:
1. Спленомегалия
2. Асцит
3. Развитие коллатералей на передней брюшной стенке
4. Варикозное расширение вен пищевода
5. Гробовое молчание при аускультации живота

1. Какой из симптомов соответствует острой кишечной непроходимо-
сти?
1. постоянные боли в животе
2. схваткообразные боли в животе
3. рвота цвета кофейной гущи
4. доскообразный живот
5. при аускультации кишечника шумы отсутствуют

2. Для низкой толстокишечной непроходимости характерно все, кроме:
1) постепенного нарастания симптомов
2) вздутия живота
3) появления чаш Клойбера
4) задержки стула
5) быстрой плазмопотери

3. Причиной развития паралитической кишечной непроходимости мо-
жет быть все, кроме:
1. перитонит
2. свинцовое отравление
3. острый панкреатит
4. забрюшинная гематома
5. травма брюшной полости

4. Характерными признаками острой механической кишечной непро-
ходимости являются все, кроме:
1. схваткообразные боли в животе
2. асимметрия живота
3. рвота
4. задержка стула и газов
5. постоянные боли в животе

5. Для острой кишечной непроходимости характерен следующий рент-
генологический признак:
1. свободный газ под правым куполом диафрагмы
2. симптом Валя
3. симптом Обуховской больницы
4. чаши Клойбер
5. симптом Склярова

6. Характерный признак острой обтурационной толстокишечной не-
проходимости:
1. постоянные боли в животе
2. «ладьевидный живот»
3. задержка стула и газов
4. неукротимая рвота
5. отсутствие перистальтических шумов в животе

7. Для высокой тонкокишечной непроходимости характерно все, кроме:
1. схваткообразные боли в животе
2. «шум плеска» - симптом Склярова
3. многократная рвота
4. симптом Цеге-Мантейфеля

8. Для кишечной непроходимости на почве тонко - толстокишечной ин-
вагинации характерно:
1. «овечий кал»
2. кровянистые выделения из прямой кишки
3. постоянные боли в животе
4. атония сфинктера прямой кишки

9. Симптомы Цеге-Мантейфеля и Обуховской больницы характерны,
для какого вида кишечной непроходимости?
1. илеоцекальной инвагинации
2. обтурации опухолью восходящей кишки
3. заворота тонкой кишки
4. заворота сигмовидной кишки
5. заворота слепой кишки

10. При завороте сигмовидной кишки операция показана в тех случаях,
когда:
1. больной моложе 60 лет
2. имеются явления перитонита
3.отсутствуем эффект от проведенной консервативной терапии
4. срок заболевания менее суток
5. во всех без исключения случаях

11. При операции у больного с кишечной непроходимостью необходимо
выполнить все, кроме:
1. восстановить проходимость кишечной трубки
2. произвести новокаиновую блокаду корня брыжейки тонкой кишки
3. оценить жизнеспособность измененного отдела кишечника
4. энтеротомия и эвакуация кишечного содержимого путем «выдаивания»
5. назоинтестинальная интубация

12. Схваткообразные боли в животе не наблюдается при:
1. обтурации толстой кишки опухолью
2. завороте тонкой кишки
3. завороте толстой кишки
4. паралитической кишечной непроходимости

13. Для заворота тонкой кишки не характерно:
1. схваткообразные боли
2. асимметрия живота
3. «шум плеска»
4. рвота
5. симптом Обуховской больницы

14. Лечение динамической кишечной непроходимости:
1. поначалу консервативное, при неэффективности операция
2. экстренная операция
3. отсроченная операция
4. плановая операция

15. Какое осложнение рака ободочной кишки создает наибольшие труд-
ности при выборе операции:
1. кровотечение
2. обструкция кишки
3. отдалённые метастазы
4. изъязвление
5. перфорация и перитонит

16. Кал в виде «малинового желе» характерен для:
1. стеноза привратника
2. дивертикула Меккеля
3. заворота тонкой кишки
4. узлообразования
5. инвагинации

17. Причиной обтурационной кишечной непроходимости может быть
все, кроме:
1. воспалительного инфильтрата
2. перекрута брыжейки кишки
3. желчного камня
4. инвагинации
5. гельминтов.

18. Звучные перистальтические шумы в начале заболевания характер-
ны для:
1. паралитической кишечной непроходимости
2. перфоративной язвы желудка
3. тромбоза мезентериальных сосудов
4. механической кишечной непроходимости
5. острого холецистита

19. Провоцировать развитие острой кишечной непроходимости может:
1. слабость мышц живота
2. злоупотребление алкоголем
3. употребление острой и жирной пищи
4. употребление большого количества пищи, богатой клетчаткой

20. Наиболее частой локализацией инвагинации является:
1. слепая кишка
2. илеоцекальный сегмент
3. илео-илеальный (подвздошно-подвздошный) сегмент
4. сигмовидная кишка

21. На выбор лечебной тактики при острой кишечной непроходимости
не влияет лишь:
1. вид непроходимости
2. уровень непроходимости
3. наличие перитонеальных симптомов
4. интенсивность болей

22. Самые худшие результаты лечения наблюдаются при:
1. паралитической кишечной непроходимости
2. инвагинации
3. окклюзии брыжеечных сосудов
4. спайках брюшной полости
5. обтурационной тонкокишечной непроходимости

23. По механизму возникновения непроходимость кишечника делится
на:
1. механическую и динамическую
2. толстокишечную, тонкокишечную и смешанную
3. обтурационную, странгуляционную и смешанную
4. высокую и низкую
5. паралитическую и спастическую

24. При нежизнеспособной петле тонкой кишки производится:
1. резекция приводящей петли, отступя 20 см от некроза
2. резекция кишки в пределах видимой границы некроза
3. наложение обходного анастомоза
4. выведение кишки
5. резекция, отводящей петли, отступя 15-20 см от некроза и приводящей на
40 см

25. Проба Шварца - это проба на:
1. наличие биллирубина-глюкуронида
2. переносимость лекарств
3. исследование пассажа бария по кишечнику
4. коагулопатию
5. наличие крови в кале

26. Наиболее быстрое развитие некроза кишки возникает при:
1. обтурации подвздошной кишки опухолью
2. обтурация толстой кишки опухолью
3. обтурация просвета тощей кишки желчным камнем
4. узлообразование
5. обтурация просвета толстой кишки каловым камнем

1. Криптитом называется воспаление
1. в морганиевых синусах
2. в анальных сосочках
3. в морганиевых криптах
4. перианальной кожи
5. слизистой оболочки нижнеампулярного отдела прямой кишки

2. Папиллит - это
1. спавшиеся внутренние геморроидальне узлы
2. тромбированные внутренние геморроидальные узлы
3. воспаление анальных сосочков на уровне аноректальной линии
4. воспаление "сторожевого" бугорка при хронической трещине
5. кондиломатозные разрастания кожи промежности

3. Хронические парапроктиты с формированием свища являются, ча-
ще всего, следствием
1. злокачественного процесса
2. перианальных кондилом
3. острого парапроктита
4. анальной трещины
5. геморроя

4. Обязательным признаком для свищей прямой кишки является
1. зуд в области промежности
2. боль в прямой кишке пульсирующего характера
3. кровотечение во время дефекации
4. наличие на коже промежности рубцов
5. наличие свищевого отверстия в анальном канале или на промежности

5. При обследовании больного со свищом прямой кишки необязательно
выполнять
1. наружный осмотр и пальпацию перианадьной области
2. пальцевое исследование прямой кишки
3. прокрашивание свищевого хода и зондирование
4. колоноскопию
5. ректороманоскопию

6. При подозрении на озлокачествление свища необходимо выполнить
1. посев отделяемого свища для определения микрофлоры
2. посев кала на дисбактериоз
3. цитологическое или гистологическое исследование
4. сфинктерометрию
5. рентгенографию крестцового отдела позвоночника

7. Для свища прямой кишки наиболее характерным осложнением яв-
ляется
1. кишечная непроходимость
2. кровотечение
3. обострение воспаления
4. малигнизация
5. анальный зуд

8. Лечение наружного выпадения прямой кишки должно быть
1. только хирургическим
2. хирургическим только при осложнениях
3. консервативным при первой степени выпадения
4. хирургическим у пациентов не старше 40 лет
5. консервативным у больных старше 50 лет

9. Предрасполагающими причинами выпадения прямой кишки явля-
ются:
1. наследственный фактор
2. особенности конституции организма
3. особенности строения прямой кишки
4. дегенеративные изменения в мышцах запирательного аппарата прямой
кишки
5. глубокий тазовый карман брюшины

10. При обращении к врачу ведущими симптомами хронического ге-
морроя являются: 1.кровотечение 2.выпадение узлов 3.боли взаднем
проходе 4.кишечный дискомфорт .5 анальтый зуд
1. если правильные ответы 1,2,3
2. если павильные ответы 1 и 3
3. если павильные ответы 2 и 4
4. если павильные ответы 4

11. Кровотечения из заднего прохода при хроническом геморрое харак-
теризуются: 1.темным цветом крови 2.алым цветом крови 3.наличим
сгустков 4.периодичностью
1. если правильные ответы 1,2,3
2. если павильные ответы 1 и 3
3. если павильные ответы 2 и 4
4. если павильные ответы 4

12. Если прямая кишка выпадает не только при дефекации, но И при
физической нагрузке, то это-
1. пятая степень выпадения
2. четвертая степень выпадения
3. третья степень выпадения
4. вторая степень выпадения
5. первая степень выпадения

13. При первой стадии геморроя внутренние узлы:
1. выпадают, но вправляются самостоятельно
2. выпадают и самостоятельно не вправляются
3. кровоточат при дефекации, выпадают и вправляются самостоятельно
4. кровоточат, но не выпадают из анального канала
5. не кровоточат и не выпадают

14. К подковообразным относятся свищи прямой кишки, в которых
имеется
1. два внутренних отверстия при одном наружном
2. два наружных отверстии при одном внутреннем
3. извилистые свищевые ходы с дополнительными затёками в одном пара-
ректальном клетчаточном пространстве
4. свищевой ход с одним внутренним отверстием и несколькими наружны-
ми, располагающимися слева и справа от анального отверстия

15. О декомпенсации мышц тазового дна при выпадении прямой киш-
ки в первую очередь свидетельствует:
1. выпадение кишки при каждом акте дефекации
2. выпадение кишки при дефекации и физической нагрузке
3. недержание газов
4. необходимость ручного пособия для вправления выпавшей кишки
5. недержание газов и жидкого кала

16. К анатомо-конституциональным особенностям, являющийся пред-
располагающими условиями для выпадения прямой кишки, относятся:
1. уплощение крестцово-копчиковой кривизны
2. цилиндрическая форма прямой кишки
3. чрезмерная подвижность сигмовидной и прямой кишок
4. врожденная слабость связочного аппарата
5. все ответы правильные

17. Основными причинами, приводящими к выпадению прямой кишки
являются:
1. истощение
2. тяжелый физический труд
3. желудочно-кишечные заболевания
4. тупые травмы живота
5. тяжелые роды

18. Осмотр больного, у которого предпологается выпадение прямой
кишки, лучше производить:
1. в коленно-локтевом положении
2. в положении как для камнесечения
3. лежа на животе
4. в положении больного на корточках и с натуживанием
5. в вертикальном положении

19. Причинами первичного анального зуда могут быть:
1. воспалительные заболевания толстой кишки и анального канала
2. сахарный диабет
3. глистная инвазия
4. гепатит и пиэлонефрит
5. несоблюдение гигиены

20. Под термином "ректоцеле" понимают
1. выпадение прямой кишки
2. избыточную подвижность слизистой оболочки прямой кишки
3. опушение передней стенки влагалища и матки
4. мешковидное выпячивание стенки прямой кишки
5 выпадение слизистой прямой кишки

21. Основными вариантами патогенеза развития выпадения прямой
кишки являются:
1. по типу скользящей грыжи
2. из-за недостаточности наружного сфинктера заднего прохода
3. по типу кишечной инвагинации
4. по типу висцероптоза
5. из-за опушения матки и стенок влагалища

22. В поликлинику обратилась женцина 45 лет с жалобами на слабость,
головокружение, ежедневные выделения алой крови при дефекации в
течение последних двух месяцев. При обследовании выявлены гипо-
хромная анемия, полип желудка 0,3см в диаметре, миома матки узло-
вая 5-6 недель. Наиболее вероятная причина анемии у пациентки:
1. миома матки
2. кровоточащий геморрой
3. полип желудка
4. палипы прямой кишки
5. опухоль прямой кишки

23. При третьей стадии геморроя внутренние узлы :
1. выпадают при натуживании и вправляются самостоятельно
2. увеличены и кровоточат при дефекации
3. увеличены, кровоточат при дефекации , 1-2раза в году тромбируются
4. выпадают, для вправления необходимо ручное пособие
5. постоянно выпадают и не вправляются

24. Подтвержением слабости соединително-тканных структур, что
встречается при выпадении прямой кишки, является:
1. конституциональный тип больного
2. наличие грыжевых выпячиваний
3. наличие плоскостопия
4. варикозное расширение вен нижних конечностей
5. опущение органов брюшной полости


1. Тяжесть течения перитонита в наибольшей степени зависит от всех
указанных факторов, кроме:
1. массы тела больного
2. характера микрофлоры
3. степени выраженности интоксикации
4. гиповолемии

2. Для перитонита не характерно:
1. напряжение мышц брюшной стенки
2. симптом Курвуазье
3. учащение пульс
4. задержка отхождения газов
5. симптом Щёткина-Блюмберга

3. Перитонит может быть следствием перечИсленных заболеваний,
кроме:
1. перфорации дивертикула Меккеля
2. болезни Крона
3. стеноза большого дуоденального сосочка
4. рихтеровского ущемления грыжи
5. острой кишечной непроходимости

4. Реактивная стадия перитонита продолжается:
1. 4-6 часов
2. 24 часа
3. 48 часов
4. 72 часа
5. более 72 часов

5. Симптомами перитонита являются все, кроме:
1. рвоты
2. болей в животе
3. кровавого стула
4. задержки стула и газов
5. напряжения мышц передней брюшной стенки

6. Для ранней стадии перитонита характерно все, кроме:
1. гипертермия
2. лейкоцитоз
3. компенсация функций жизненно важных органов
4. длительность стадии до суток
5. нарушение микроциркуляции

7. Ведущий симптом перитонита это:
1. рвота
2. боли в животе
3. стул с кровью
4. задержка стула и газов
5. напряжение мышц брюшной стенки

8. С какой целью в лечении распространенного гнойного перитонита
выполняют назоинтестинальную интубацию? 1) учет потерь жидкости
через желудочно-кишечный тракт; 2) проведение кишечного лаважа; 3)
питание больного через зонд; 4) введение лекарственных препаратов; 5)
профилактика кишечной непроходимости; Выберите правильную ком-
бинацию ответов:
1. только 1
2. 3,4
3. 2,3,4,5
4. 1,3,4,5
5. только 5

9. Для перфорации полого органа в свободную брюшную полость ха-
рактерно все, кроме:
1. острое начало болей
2. "доскообразный" живот
3. коллапс
4. полиурия
5. тахикардия

10. Патогномоничным симптомом перфорации полого органа в свобод-
ную брюшную полость является:
1. высокий лейкоцитоз
2. отсутствие кишечных шумов
3. пневмоперитонеум
4. положительные симптомы раздражения брюшины
5. притупление перкуторного звука в отлогих местах брюшной полости

11. Агентами, вызывающими перитонит, могут быть:1) моча при раз-
рыве мочевого пузыря; 2) содержимое желудка при перфорации язвы;
3) кровь при травме живота; 4) желчь при перфорации желчного пузы-
ря; 5) воздух в брюшной полости после лапароскопического исследова-
ния; Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1,2,3,4
2. 2,3,4,5
3. 1,2,4,5
4. 1,2,3,5

12. Перитонит развивается при следующих формах острого аппендици-
та:1) аппендикулярные колики; 2) катаральном; 3) флегмонозном; 4)
гангренозном; 5) перфоративном;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1,2,4
2. 2,3,4,5
3. 1,2,3,5
4. 1,3,4,5
5. 3,4,5

13. При распространенном гнойном перитоните страдает:1) иммунитет;
2) гемодинамика; 3) водно-электролитный обмен; 4) нейрогуморальная
регуляция и адаптация; 5) трансмембранный транспорт кислорода и
газообмен;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3, 4
2. 1, 3, 4, 5
3. 1, 2,3,5
4. 1, 2, 3, 4, 5

14. По характеру вьпота перитониты подразделяются на:1) серозный; 2)
фибринозный; 3) гнойный; 4) геморрагический; 5) каловый;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3, 4
2. 1, 2, 3, 4, 5
3. 1, 3, 4, 5
4. 1, 2, 5

15. К осложнениям перитонита относят:1) поддиафрагмальный абсцесс;
2) подпеченочный абсцесс; 3) межкишечный абсцесс; 4) тазовый аб-
сцесс.
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3
2. 1, 2, 3, 4
3. 1, 2, 4
4. 2, 3, 4

16. Для терминальной стадии перитонита характерны:1) адинамия; 2)
гипертермия; 3) тахикардия; 4) падение артериального давления; 5)
динамическая кишечная непроходимость;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3, 4, 5
2. 1, 3, 4, 5
3. 1, 2, 4, 5
4. 1, 2, 3, 4

17. К местному отграниченному перитониту относят:1) поддиафраг-
мальный абсцесс; 2) подпеченочный абсцесс; 3) межкишечный абсцесс;
4) первичный идиопатический перитонит; 5) абсцесс пузырно-
прямокишечного пространства;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3, 4
2. 1, 3, 4, 5
3. 1, 2, 3, 4, 5
4. 2, 4, 5
5. 1, 2, 3, 5

18. При гнойном перитоните расстройства гемодинамики обусловле-
ны:1) снижением объема циркулирующей крови; 2) снижением тонуса
сосудистой стенки; 3) изменением реологических свойств крови; 4)
нарушением сердечно-сосудистой деятельности; 5) нарушением орган-
ного кровотока;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3
2. 1, 3, 4, 5
3. 1, 2, 5
4. 2, 3, 4
5. 1, 2, 3, 4, 5

19. Длительное нахождение дренажей в брюшной полости может приве-
сти:1) к пролежням; 2) к кровотечению; 3) к дополнительному инфици-
рованию; 4) к образованию спаек; 5) к развитию кишечной колики;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 4, 5
2. 1, 3, 4, 5
3. 1, 2, 3, 4, 5
4. 2, 3, 4, 5
5. 1, 2, 3, 4

20. При любой СТАДИИ перитонита показано:1) устранение очагов
инфекции хирургическим путем; 2) подавление с помощью антибиоти-
ков очагов инфекции; 3) устранение паралитической кишечной непро-
ходимости; 4) коррекция нарушений функции почек; 5) коррекция
ДВС-синдрома;
Выберите правильную комбинацию ответов:
*а – 1, 2, 3, 4
б – 1, 2, 3
в – 1, 3, 4, 5
г – 1, 2, 5

21. Релапаротомия при распространенном гнойном перитоните пресле-
дует следующие цели:1) повторную ревизию брюшной полости; 2) вы-
полнение повторного лаважа; 3) удаление гноя под визуальным кон-
тролем; 4) контроль герметичности кишечный швов; 5) нормализацию
функции мочевого пузыря;
Выберите правильную комбинацию ответов:
1. 1, 2, 3, 4
2. 1, 2, 4, 5
3. 1, 2, 3, 4, 5
4. 2, 3, 4, 5

1. Показаниями к хирургическому лечению дивертикулеза являются
следующие осложнения:
1. профузное кишечное кровотечение
2. кишечная непроходимость
3. перфорация
4. все варианты верны

2. Эндоскопическими критериями поражения толстой кишки при яз-
венном колите являются:
1. поверхностные дефекты слизистой оболочки
2. сужение просвета кишки и ее ригидность
3. контактная кровоточивость
4. все варианты верны

3. Различают следующие анатомические формы болезни Гиршпрунга:
1. тотальную
2. сегментарную
3. субтотальную
4. все варианты верны

4. К осложнениям дивертикулеза не относится:
1. малигнизация
2. кровотечение
3. перфорация
4. пенетрация

5. Причиной неспецифического язвенного колита является
1. психическая травма
2. физическая травма
3. перенесенная кишечная инфекция
4. микробное начало
5. причина неизвестна

6. Для диагностики неспецифического язвенного колита наиболее ин-
формативным является
1. копрология
2. посев кала на микрофлору
3. колоноскопия
4. рентгенологическое исследование тонкой кишки
5. гастроскопия

7. Причиной развития болезни Крона является
1. инфекционное начало
2. эмоциональные стрессы
3. травма живота
4. перенесенные операции
5. причина неизвестна

8. Выберите наиболее характерный морфологический признак при эн-
доскопическом исследовании для болезни Крона
1. язвы щелевидные, образующие «булыжную» мостовую
2. усиление сосудистого рисунка слизистой
3. множественные полипы
4. налет фибрина

9. Какому заболеванию больше соответствует эндоскопически опреде-
ляемое сужение ободочной кишки с неровными, подрытыми краями
1. НЯК
2. болезнь Крона
3. рак ободочной кишки
4. дивертикулит
5. ишемический колит

10. Все факторы влияют на развитие дивертикула, кроме:
1. Хронических заборов
2. Большого количества кала
3. Врожденной предрасположенности
4. Возрастной дегенерации тканей
5. Кольцевого сокращения кишечника

11. Лимфоотток от сигмы осуществляется через лимфоузлы:
1. Верхние мезентериальные
2. Нижние мезентериальные
3. Парааортальные
4. Ни через одну из перечисленных групп
5. Через все названные лимфоузлы

12. Хирургическое лечение при неспецифическом язвенном колите по-
казано при:
1. Профузном кровотечении
2. Перфорации кишки
3. Токсической дилатации
4. Неэффективности консервативного лечения
5. Все назнванные состояния

13. Лечение неосложненного дивертикулита ободочной кишки включа-
ет все, кроме:
1. Диетического и общего покоя, постельного режима
2. Антибиотики энтерально
3. Прием пищи в охлажденном виде
4. Теплые клизмы с антисептиками
5. Спазмолитики

1. Самым распространенным хирургическим заболеваниями являются:
1. холецистит
2. панкреатит
3. перитонит
4. аппeндицит
5. вентральные грыжи

2. Наиболее часто острым аппендицитом болеют:
1.дети
2. мужчины
3. жeнщины
4. больные старческого возраста
5. все одинаково часто

3. Послеоперационная летальность при остром аппендиците составля-
ет:
1. 0 процентов
2. 0,2-0,3 процeнта
3. 1-2 процента
4. 2-3 процента
5. 5-7 процентов

4. Обструкция червеобразного отростка является причиной развития
острого аппендицита у:
1. 100% больных
2. 30% бoльных
3. 50% больных
4. 10% больных
5. 0%

5. Острый катаральный аппендицит является:
1. неспeцифическим воспалительным процессом
2. специфическим воспалительным процессом
3. аутоаллергическим процессом
4. деструктивно-дегенеративным процессом
5. другим процессом

6. Пилефлебит это тромбоз:
1. воротной вeны
2. аппендиакулярной вены
3. верхней полой вены
4. нижней полой вены
5. забрюшинных вен

7. Аппендикулярный инфильтрат это:
1. инфильтрат всех слоев стенки отростка
2. инфильтрация брюшины
3. забрюшинная флегмона в стадии инфильтрата
4. конгломерат органов брюшной полости, образовавшийся вокруг чeрвеоб-
разного отростка*
5. инфильтрация большого сальника

8. Пилефлебит может приводить к развитию:
1. перитонита
2. абсцессов пeчени
3. забрюшинных флегмон
4. абсцессов селезенки
5. ко всему перечисленному

9. Пилефлебит встречается в:
1. 5 процентов
2. 2 процента
3. 1 процент
4. 0,5 процента
5. 0,05 процeнта

10. Отек верхушки червеобразного отростка и гиперемия серозной обо-
лочки характерны для:
1. аппендикулярной колики
2. простого (катарального) аппeндицита
3. флегмонозного аппендицита
4. аппендикулярного инфильтрата
5. прободного аппендицита

11. Резкое утолщение и напряжение червеобразного отростка, а также
наличие гноя в его просвете и выпота в брюшной полости характерно
для:
1. аппендикулярной колики
2. простого аппендицита
3. флeгмонозного аппендицита
4. гангренозного аппендицита
5. перитонита

12. Омертвение участков или всего червеобразного отростка характер-
но для:
1. флегмонозного аппендицита
2. гангрeнозного аппендицита
3. перфоративного аппендицита
4. перитонита
5. всего перечисленного

13. Эмпиемой червеобразного отростка называется:
1. скоплeние гноя в замкнутой полости отростка
2. скопление серозного экссудата
3. прорыв гноя в брюшную полость
4. конгломерат органов брюшной полости вокруг отростка
5. пропитывание стенки отростка гноем

14. Причиной гангренозного аппендицита является:
1. обтурация просвета отростка
2. тромбоз сосудов брыжeйки отростка
3. наличие камней в просвете отростка
4. нарушение моторики отростка
5. все перечисленное верно

15. Гангренозный аппендицит может быть:
1. сухим и влажным
2. специфическим и неспецифическим
3. пeрвичным и вторичным
4. а, б, в
5. а, б

16. Перфорация червеообразного отростка может быть вызвана:
1. травматизацией стенки отростка каловым камнем
2. расплавлением стенки отростка гноем
3. некрозом стенки отростка
4. разрушением стенки глистной инвазией
5. расплавлeнием стенки отростка гноем и некрозом его стенки

17. Гистологические изменения стенки червеобразного отростка при
перфоративном аппендиците соответствуют таковым при:
1. ганренозном
2. флегмонозном
3. катаральном
4. ганренозном и флeгмонозном
5. флегмонозном и катаральном

18. Разнообразие клинической картины при остром аппендиците связа-
но с:
1. формой заболевания
2. локализацией червеобразного отростка
3. наличием и характером осложнений
4. реактивностью организма
5. всем перeчисленным

19. Постоянным и обязательным симптомом острого аппендицита яв-
ляется:
1. рвота
2. тошноста
3. бoль
4. диарея
5. запор

20. Перемещение боли из эпигастрия в правую подвздошную область
называется симптомом:
1. Кохeра-Волковича
2. Бартомье
3. Воскресенского
4. ЩеткинБлюмберга
5. Образцова

1. Вентральная грыжа это:
1. внедрение тонкой кишки в толстую
2. выхождение внутренних органов через естественные отверстия наружу
3. выхождение покрытых брюшиной внутренних органов чeрез отверстия
брюшной стенки под кожу
4. выхождение внутренних органов через разрыв передней брюшной стенки
в рану
5. все перечисленное можно отнести к вентральным грыжам

2. Обязательными компонентами истинной грыжи являются:
1. грыжевые ворота, грыжевой мешок, семенной канатик
2. грыжевые ворота, грыжевой мешок, яичко
3. грыжeвые ворота, грыжевой мешок из париетальной брюшины, грыжевое
содержимое
4. грыжевые ворота, грыжевой мешок, тонкая кишка
5. сальник, грыжевой мешок, грыжевое содержимое

3. Грыжевой мешок это:
1. выпячивание кишечной стенки
2. выпячивание париeтальной брюшины
3. выпячивание висцеральной брюшины
4. дефект в мышечно-апоневротическом слое
5. внутренние органы, выходящие через грыжевые ворота

4. Грыжевым содержимым при наружной вентральной грыже может
быть
1. тонкий кишeчник
2. поджелудочная железа
3. почка
4. все перечисленное
5. ничего из перечисленного

5. По анатомическому признаку грыжи выделяют
1. неосложненные, ущемленные, невправимые и др.
2. врожденные, приобретенные и др.
3. бессимптомные, симптомные и др.
4. рецидивные, послеоперационные и др.
5. паховые, бeдренные, пупочные и др.

6. По этиологическому признаку выделяют грыжи:
1. паховые, бедренные, пупочные и др.
2. неосложненные, ущемленные, невправимые и др.
3. врожденные, приобрeтенные, рецидивные, послеоперационные и др.
4. бессимптомные, симптомные и др.
5. паховые, ущемленные, бедренные и др.

7. По клиническому течению выделяют грыжи:
1. паховые, бедренные, пупочные и др.
2. неосложненные и осложнeнные.
3. врожденные, приобретенные, рецидивные, послеоперационные и др.
4. бессимптомные, симптомные и др.
5. паховые, ущемленные, бедренные и др.

8. Предрасполагающие факторы развития грыж
1. непосредственно способствуют развитию грыжи
2. фoрмируют склонность к развитию грыжи
3. приводят к повышению внутрибрюшного давления
4. обязательно являются следствием оперативного вмешательства
5. являются только врожденными

9. К факторам, предрасполагающим к развитию грыж можно отнести
1. тяжелый физический труд
2. запоры
3. длительный кашель
4. затрудненное мочеиспускание
5. быстроe похудание

10. Симптом кашлевого толчка это:
1. появление кашля при толчкообразной пальпации грыжи
2. западение грыжевого выпячивания при ее пальпации во время кашля
3. самопроизвольное вправление грыжи после серии кашлевых движений
4. появление болезненности в области грыжи при кашле больного
5. ощущение толчка во врeмя кашля при пальпации грыжевых ворот

11. Радикальным методом лечения вентральных грыж является
1. заговор
2. ношение бандажа
3. опeративный
4. склеротерапия
5. все вышеперечисленное приводит к излечению грыж

12. Противопоказанием к плановому оперативному лечению грыжи яв-
ляются:
1. пожилой возраст
2. возраст ребенка до года
3. острые заболевания
4. все вышеперечисленное
5. ничего из вышeперечисленного

13. Аутопластические способы пластики грыж заключаются в исполь-
зовании:
1. донорских мышечно-апоневротических тканей
2. мышечно-апоневротических тканей животного происхождения
3. собственных мышечно-апонeвротических тканей
4. синтетических тканей
5. металлических протезов

14. Аллопластические способы пластики грыж заключаются в исполь-
зовании:
1. местных мышечных тканей
2. местных апоневротических тканей
3. местных мышечно-апоневротических тканей
4. шовного материала
5. трансплантатов различного инородного происхождeния
15.аутотрансплантатами являются:
1. кожныe лоскуты оперируемого больного
2. твердая мозговая оболочка трупов скоропостижно скончавшихся людей
3. брюшина крупного рогатого скота
4. сетки из синтетических материалов
5. все ответы верны

16. Искусственными трансплантатами являются:
1. кожные лоскуты оперируемого больного
2. ткани родственников оперируемого больного
3. брюшина крупного рогатого скота
4. местные мышечно-апоневротические ткани
5. сетки из синтeтических материалов

17. При неосложненной наружной брюшной грыже следует рекомендо-
вать
1. плановое оперативное лечeние
2. экстренную операцию
3. ношение бандажа
4. склеротерапию
5. физиотерапевтическое лечение

18. При невправимой наружной брюшной грыже противопоказано
1. плановое оперативное лечение
2. ношeние бандажа
3. занятие гимнастикой
4. курортолечение
5. все перечисленное

19. При невправимой наружной брюшной грыже следует рекомендо-
вать
1. плановое опeративное лечение
2. экстренную операцию
3. ношение бандажа
4. склеротерапию
5. динамическое наблюдение

20. Производящим фактором развития грыж следует считать
1. наследственность
2. возраст
3. пол
4. травмы передней брюшной стенки
5. длитeльный кашель

21. Производящие факторы
1. пособствуют ослаблению брюшной стенки
2. формируют склонность к развитию грыжи
3. являются только врожденными
4. вызывают повышeние внутрибрюшного давления
5. приводят только к невправимости грыжи

1. В поджелудочной железе различают следующие анатомические части
1. нижнюю и верхнюю
2. брюшную и забрюшинную
3. дуоденальную и желудочную
4. головку, тeло и хвост
5. анатомические части не выделяются

2. Поджелудочная железа расположена
1. забрюшиннo
2. впередибрюшинно
3. внутрибрюшинно
4. головка - забрюшинно, тело и хвост - внутрибрюшинно
5. интрабрыжеечно

3. Тело поджелудочной железы передней своей поверхностью прилежит
к
1. двенадцатиперстной кишке
2. жeлудку
3. поперечноободочной кишке
4. печени
5. селезенке

4. Головка поджелудочной железы расположена
1. за левой долей печени
2. в пeтле двенадцатиперстной кишки
3. в брыжейке тонкой кишки
4. в брыжейке ободочной кишки
5. у ворот селезенки

5. Главный проток поджелудочной железы в большинстве случаев
1. самостоятельно впадает в двенадцатиперстную кишку
2. соединяясь с дополнительным протоком впадает в двенадцатиперстную
кишку
3. соединяясь с общим жeлчным протоком впадает в двенадцатиперстную
кишку
4. соединяясь с дополнительным протоком впадает в желудок
5. соединяясь с общим желчным протоком впадает в тощую кишку

6. За сутки поджелудочная железа вырабатывает панкреатический сок
в объеме
1. 10 - 15 миллилитров
2. 100 - 150 миллилитров
3. 200 - 250 миллилитров л
4. 1000 - 1500 миллилитрoв
5. 5000 - 6000 миллилитров

7. К протеолитическим ферментам поджелудочной железы относятся
1. фермeнт трипсин
2. фермент липаза
3. фермент эстераза
4. фермент амилаза
5. все перечисленное верно

8. К протеолитическим ферментам поджелудочной железы относятся
1. глюкагон
2. химoтрипсин
3. липаза
4. амилаза
5. все перечисленное верно

9. К липолитическим ферментам поджелудочной железы относится
1. фермент трипсин
2. фермент эластаза
3. фермeнт липаза
4. фермент амилаза
5. все перечисленное верно

10. К липолитическим ферментам поджелудочной железы относятся
1. трипсин
2. эластаза
3. коллагеназа
4. фoсфолипаза
5. все перечисленное верно

11. Поджелудочной железой в активной форме выделяются следующие
ферменты
1. трипсиноген и липаза
2. трипсиноген и амилаза
3. химотрипсиноген и амилаза
4. химотрипсиноген и липаза
5. фермeнты амилаза и липаза

12. В норме активность амилазы в моче не превышает
1. 4 мг/ч миллилитров
2. 16 мг/ч миллилитров
3. 120 мг/ч/ миллилитрoв
4. 560 мг/ч миллилитров
5. 1256 мг/ч миллилитров

13. Нормальные величины активности амилазы в сыворотке крови со-
ставляют
1. в норме не определяется
2. 2-8 мг/ч миллилитров
3. 12-32 мг/ч миллилитрoв
4. 2-256 мг/ч миллилитров
5. 4-1024 мг/ч миллилитров

14. Для отечной формы острого панкреатита характерно
1. значительное повышение температуры тела
2. сильныe боли в животе
3. частый жидкий стул
4. пожелтение кожи и склер
5. недержание мочи

15. В развитии острого панкреатита главенствующая роль принадле-
жит
1. микробной агрессии
2. плазмоцитарной инфильтрации
3. микроциркуляторным нарушениям
4. аутофeрментной агрессии
5. нарушению венозного оттока

16. Болезненность при пальпации в левом реберно-позвоночном углу
при остром панкреатите носит название симптома
1. Воскресенского
2. Мейо - Рoбсона
3. Грюнвальда
4. Мондора
5. Грея - Тернера

17. Жировой панкреонекроз формируется в результате
1. присоединения инфекции на фоне отечного панкреатита
2. активации и поврeждающего действия липолитических ферментов
3. активации и повреждающего действия протеолитических ферментов
4. активации и повреждающего действия гликолитических ферментов
5. инволюции мелкоочагового панкреонекроза

18. Геморрагический панкреонекроз формируется в результате
1. присоединения инфекции на фоне отечного панкреатита
2. активации и повреждающего действия липолитических ферментов
3. активации и поврeждающего действия протеолитических ферментов
4. активации и повреждающего действия гликолитических ферментов
5. инволюции мелкоочагового панкреонекроза

19. Болезненность и резистентность мышц в проекции поджелудочной
железы при остром панкреатите носит название симптома
1. Мейо - Робсона
2. Кeрте
3. Грея - Тернера
4. Мондора
5. Воскресенского

20. Эзофагогастродуоденоскопия у больных острым панкреатитом поз-
воляет
1. диагностировать острый панкреатит
2. уточнить локализацию некроза в поджелудочной железе
3. уточнить распространенность панкреонекроза
4. определить форму острого панкреатита
5. оцeнить состояние большого дуоденального сосочка

21. К развитию острого панкреатита могут привести
1. тупая травма живота
2. операционная травма поджелудочной железы
3. ущемленный камень большого дуоденального сосочка
4. стриктура большого дуоденального сосочка
5. все вышeперечисленные причины

1. Раницей между этажами брюшной полости считается:
1. Горизонтальная плоскость проведенная через верхние подвздошные ости
2. Горизонтальная плоскость проведенная через нижний край реберных дуг
3. Поперечно-ободочная кишка и ее брыжeйка
4. Брыжейка терминального отдела подвздошной кишки
5. Апертура малого таза

2. Правый латеральный канал это:
1. Вся правая половина брюшной полости
2. Просвет восходящей ободочной кишки
3. Пространство между восходящeй ободочной кишкой и боковой стенкой
живота
4. Пространство между брыжейками восходящей и поперечной ободочной
кишки
5. Все отделы брюшной полости справа от нисходящей ободочной кишки

3. Передней стенкой сальниковой сумки является:
1. Большой сальник
2. Брыжейка поперечно-ободочной кишки
3. Передняя брюшная стенка
4. Задняя стенка жeлудка
5. Нижняя поверхность печени

4. К местному отграниченному перитониту относят:
1. Воспаление брюшины малого сальника
2. Воспаление брюшины по ходу правого латерального канала
3. Воспаление диафрагмальной брюшины
3. Воспаление серозной оболочки петель тонкой кишки
5. Абсцeсс брюшной полости любой локализации

5. При местном перитоните поражена брюшина:
1. В одной анатомичeской области живота
2. От двух до пяти областей брюшной полости
3. Одного этажа брюшной полости
4. Одного отдела брюшной полости
5. Только париетальная брюшина

6. При распространенном перитоните поражена брюшина:
1. Одной области
2. Двух этажeй брюшной полости
3. Всей брюшной полости
4. Все ответы правильные
5. Нет правильных ответов

7. К специфическим перитонитам относят:
1. Микозный перитонит
2. Туберкулезный перитонит
3. Гонококковый перитонит
4. Все отвeты правильные
5. Нет правильных ответов

8. В зависимости от характера выпота наиболее тяжело протекает:
1. Гнойный перитонит
2. Гнилостный пeритонит
3. Серозный перитонит
4. Серозно-гнойный перитонит
5. Серозно-геморрагический перитонит

9. По клиническому течению различают:
1. Острый, подострый и хроничeский перитонит
2. Острый, рецидивирующий и бессимптомный перитонит
3. Острый, волнообразный и подострый перитонит
4. Подострый и хронический перитонит
5. Только острый перитонит

10. Хроническое течение типично для:
1. Гнилостного перитонита
2. Желчного перитонита
3. Туберкулезного пeритонита
4. Калового перитонита
5. Ферментативного перитонита

11. К первичному перитониту относят:
1. Перитонит вследствие перфорации полого органа
2. Перитонит вследствие проникающих ранений живота
3. Перитонит при лимфо- и гематогeнном инфицировании брюшины
4. Перитонит при кишечной непроходимости
5. Гонококковый пельвиоперитонит

12. К вторичному перитониту относят:
1. Перитонит вследствие перфорации полого органа
2. Перитонит вследствие проникающих ранений живота
3. Ферментативный перитонит
4. Гонококковый пельвиоперитонит
5. Все отвeты правильные

13. К перитонеальным симптомам относят:
1. Напряжение мышц передней брюшной стенки
2. Положительный симптом щеткина-блюмберга
3. Болезненность при перкуссии (симптом раздольского)
4. Болезненность передней стенки прямой кишки при ректальном обследо-
вании
5. Все отвeты правильные

14. "симптом спижарного" это:
1. Проведение дыхательных и сердечных шумов в брюшную полость
2. Отсутствие кишечных шумов
3. Отсутствие печeночной тупости при перкуссии
4. Болезненность при пальпации в околопупочной области
5. Иррадиация болей в правое надплечье при перитоните

15. Для терминальной стадии перитонита характерно:
1. Снижение болeвого синдрома
2. Усиление болей
3. Брадикардия
4. Учащенный стул и мочеиспускание
5. Гиперперистальтика

16. Симптом "ваньки-встаньки" характерен для:
1. Перитонита аппендикулярного происхождения
2. Ферментативного перитонита
3. Разрыва селeзенки
4. Все ответы правильные
5. Нет правильного ответа

17. Местный неотграниченный перитонит обычно сопровождает:
1. Перфорацию язвы желудка и 12п кишки
2. Острую кишечную непроходимость
3. Поддиафрагмальные абсцессы
4. Дeструктивные формы аппендицита
5. Туберкулез брюшины

18. Для перитонита у детей характерно:
1. Прeобладание общих симптомов над местными
2. Выраженная локальная болезненность
3. Гипотермия
4. Отсутствие выраженных изменений в клиническом анализе крови
5. Подострое течение

19. Для перитонита у лиц пожилого и старческого возраста характерно:
1. Преобладание мeстных симптомов над общими
2. Нормо и брадикардия
3. Резкая гипертермия
4. Бурное быстропрогрессирующее течение
5. Все ответы правильные

20. Консервативное лечение без операции допустимо для:
1. Перитонита вследствие перфорации полого органа
2. Флегмонозного аппендицита
3. Гонококкового пeльвиоперитонита
4. Абсцесса дугласова пространства
5. Всех вышеперечисленных заболеваний

21. Гемоперитонеум имеет место при:
1. Геморрагической форме панкреатита
2. Желудочно-кишечном кровотечении
3. Серозно-геморрагическом выпоте любого происхождения
4. Внутрибрюшном кровотeчении
5. Геморрагическом цистите