1.Фармакокинетика - это раздел фармакологии, изучающий
1.Совокупность эффектов лекарственных средств
2. Процессы всасывания, распределения, связывания с белками, биотрансформации и выведения лекарственных веществ из организма.
3.Побочные эффекты лекарственных веществ на организм.
4. Механизмы действия лекарственных средств.
2.Фармакодинамика - это раздел фармакологии, изучающий
1.Совокупность эффектов лекарственных средств и механизмы их действия.
2. Процессы всасывания, распределения, связывания с белками, биотрансформации и выведения лекарственных веществ из организма.
3. Побочные эффекты лекарственных веществ на организм.
4. Процессы взаимодействия лекарственных средств в организме.
3. Что характерно для введения лекарственных веществ внутрь?
1.Быстрое развитие эффекта.
2.Зависимость всасывания лекарственных веществ в кровь от рН среды, характера содержимого, характера моторики ЖКТ.
3. Возможность попадания лекарственных веществ в общий кровоток, минуя печень.
4. Риск развития тромбоэмболических осложнений.
4. Основной механизм всасывания большинства лекарственных веществ в ЖКТ:
1.Пиноцитоз.
2.Фильтрация.
2
3.Пассивная диффузия.
4. Активный транспорт.
5. Какой путь введения обеспечивают попадание лекарственных веществ в общий кровоток, минуя печень?
1.Внутрь (через рот с проглатыванием).
2.Внутримышечный.
3. Ректальный.
4. В двенадцатиперстную кишку.
6. Выбрать парентеральный путь введения лекарственных веществ:
1.Подкожный.
2.Ректальный.
3.Сублингвальный.
4. Оральный с проглатыванием
7.Внутривенно нельзя вводить:
1. Изотонические растворы.
2.Гипертонические растворы.
3. Масляные растворы
4. Солевые растворы.
8. Указать преимущественную направленность изменений лекарственных веществ под влиянием микросомальных ферментов печени:
1.Снижение полярности.
2.Повышение фармакологической активности.
3.Снижение фармакологической активности.
4.Повышение липофильности.
9. К процессам конъюгации лекарственных веществ относятся:
1.Окисление.
2.Восстановление.
3.Ацетилирование.
3
4.Гидродиз.
10. К процессам метаболической трансформации относятся:
1.Окисление и восстановление.
2.Восстановление и ацетилирование.
3.Ацетилирование.
4.Гидродиз и образование глюкуронидов.
11. Период «полужизни» (полуэлиминации, Т50) – это:
1.Время, за которое 50% вещества подвергается биотрансформации.
2.Время, за которое концентрация вещества в плазме крови снижается наполовину.
3.Время, за которое половина вещества выводится из организма.
4. Время, за которое 50% вещества попадает в системный кровоток.
12.Биодоступность лекарства – это:
1.Скорость выведения препарата из организма.
2. Скорость всасывания препарата в желудочно-кишечном тракте после приема per os.
3. Процентная часть дозы лекарственного вещества, принятой внутрь, введенной внутримышечно или подкожно, которая попадает в системный кровоток в неизменном виде.
4. Это время за которое лекарственное вещество подвергается биотрансформации.
13. Что включает в себя понятие «фармакодинамика»?
1.Распределение лекарственных веществ в организме.
2. Депонирование лекарственных веществ.
3.Локализацию действия лекарственных веществ.
4.Механизмы действия.
14. Об эффективности лекарственного вещества можно судить по:
1.Средней терапевтической дозе.
2.Величине максимального эффекта.
4
3.Дозе, необходимой для получения полумаксимального эффекта (ЭД50).
4. Высшей терапевтической дозе.
15. Какие явления возможны при повторных введениях лекарственных веществ?
1.Тахифилаксия.
2.Потенцирование.
5.Идиосинкразия.
6.Антагонизм.
16.Как называют накопление в организме лекарственных веществ, при их повторных введениях
1.Функциональная кумуляция.
2.Материальная кумуляция.
3. Сенсибилизация.
4. Идиосинкразия.
17.Что характерно для привыкания к лекарственному веществу при его повторном введении?
1.Непреодолимое стремление к постоянному приему лекарственного вещества.
2.Усиление эффекта лекарственного вещества.
3. Ослабление эффекта лекарственного вещества.
4.Абстиненция при отмене лекарственного вещества.
18.Что характеризует физическую лекарственную зависимость?
1.Абстиненция
2.Ухудшение самочувствия после приема лекарственного вещества.
3.Возможность быстрой отмены препарата при лечении лекарственной зависимости.
4. Ослабление эффекта лекарственного вещества.
5
19. Какие явления могут возникать при комбинированном применении лекарственных веществ?
1.Аддитивный эффект (суммирование эффектов) и идиосинкразия.
2.Антагонизм и потенциирование.
3.Потенцирование и тахифилаксия.
5.Кумуляция и антагонизм.
20.Каким термином обозначают действие лекарственных веществ на эмбрион, приводящее к врожденным уродствам:
(выбрать один правильный ответ)?
1.Мутагенное действие.
2.Фетотоксическое действие.
3. Тератогенное действие.
4.Эмбриотоксическое действие.
21.Пресистемная элиминация – это:
1.Потеря части лекарственного вещества (ЛС) при всасывании и первом прохождении через печень.
2. Биотрансформация ЛС в организме.
3.Распределение ЛС с мочой.
4. Выведение ЛС с желчью.
22.Биодоступность лекарственного средства – это:
1.Часть введенной в организм дозы, подвергшаяся биотрансформации.
2.Часть введенной в организм дозы, попавшая в больной орган.
3.Часть введенной в организм дозы, которая достигла системного кровотока в неизмененном виде или в виде активных метаболитов.
4. Часть введенной в организм дозы, оказывающая биологические эффекты.
6
23.Для каких препаратов биотрансформация в печени наиболее значима?
1.Гидрофильных.
2. Липофильных.
3. Газообразных.
4. Гидрофобных
24.Как изменится выведение с мочой слабых кислот при смещении рН первичной мочи в щелочную сторону.
1.Увеличится.
2. Уменьшится.
3. Не изменится.
4. Постепенно уменьшится.
25.Рецепторы, относящиеся к классу G-белок-ассоциированных («змеевидных») рецепторов:
1.Н-холинорецепторы.
2. ГАМК-рецепторы.
3. Адренорецепторы.
4.Инсулиновые рецепторы.
26.Особенность транспорта лекарственных веществ (ЛС) через гематоэнцефалический барьер (ГЭБ):
1.Липидорастворимые ЛС проникают через ГЭБ путем простой диффузии.
2. Водорастворимые ЛС хорошо проникают через ГЭБ.
3. При воспалении проницаемость ГЭБ снижается. 4
4. Некоторые вещества (например, аминокислоты) могут проходить через ГЭБ путем фильтрации.
27. Наиболее значимым результатом биотрансформации лекарственных веществ в организме является:
1.Уменьшение гидрофильности ЛС.
7
2. Увеличение липофильности ЛС.
3.Увеличение экскреции ЛС печенью.
4. Увеличение экскреции ЛС почками.
28.Какое из перечисленных ниже лекарственных средств является клинически значимым индуктором микросомальных ферментов печени:
1.Фенобарбитал.
2. Циметидин.
3. Эритромицин.
4. Сукцинилхолин.
29.Указать группу лекарственных веществ, влияющих на афферентный отдел периферической нервной системы.
1.М - и Н-холиномиметики.
2. α - и  - адреноблокаторы.
3.Вяжущие средства..
4.Миорелаксанты.
30.Указать группу лекарственных веществ, которая влияет на афферентный отдел периферической нервной системы.
1. Местные анестетики..
2. М - и Н-холиномиметики.
2. α - и  - адреноблокаторы.
3.Вяжущие средства..
4. Миорелаксанты.
31.Указать группу лекарственных веществ, влияющих на афферентный отдел периферической нервной системы.
1.М - и Н-холиномиметики.
2. α - и  - адреноблокаторы.
3.Миорелаксанты.
4.Раздражающие.
32.Указать группу лекарственных веществ, влияющих на афферентный отдел периферической нервной системы.
8
1.М - и Н-холиномиметики.
2. Адсорбирующие.
5.Миорелаксанты.
6.М-холиноблокаторы.
33. Механизм клеточного действия местноанестезирующих средств.
1.Препятствуют деполяризации, стабилизируя мембраны.
2.Образуют плотные альбуминаты, препятствуя возбуждению рецепторов.
3.Адсорбируются на поверхности тканей, препятствуя раздражению чувствительных рецепторов.
4.Образуют коллоидную пленку на поверхности тканей.
34. Механизм клеточного действия местноанестезирующих средств.
1.Образуют плотные альбуминаты, препятствуя возбуждению рецепторов.
2.Препятствуют раскрытию ионных каналов, нарушают поступление натрия в клетку и выход калия из клетки.
3. Раскрывают натриевые каналы и повышают поступление натрия в клетку и выход калия из клетки.
4.Адсорбируются на поверхности тканей, препятствуя раздражению чувствительных рецепторов.
35. Механизм клеточного действия местноанестезирующих средств (выбрать неправильный ответ).
1.Препятствуют деполяризации, стабилизируя мембраны.
2.Образуют плотные альбуминаты, препятствуя возбуждению рецепторов.
3.Препятствуют раскрытию ионных каналов, нарушают поступление натрия в клетку и выход калия из клетки.
4.Нарушают образование потенциала действия и препятствуют проведению импульса по афферентным нервам.
9
36. Какие факторы, способствуют проявлению действия местноанестезирующих средств (выбрать неправильный ответ)?
1.Нервы, покрытые миелиновой оболочкой более чувствительны.
2.Местное сужение сосудов.
3.Слабощелочная среда
4.Воспалительная реакция.
37.Резобтивные эффекты местноанестезирующих средств (выбрать неправильный ответ)
1.Повышение тонуса гладкой мускулатуры бронхов, кишечника.
2.Понижение артериального давления.
3.Понижение возбудимости и проводимости сердечной мышцы.
4.Расслабление скелетной мускулатуры.
38. Показания к применению местноанестезирующих средств (выбрать неправильный ответ).
1.Терминальная анестезия.
2.Передозировка миорелаксантов.
3.Обезболивание при операциях на органах малого таза и нижних конечностях.
4.Фибрилляция желудочков.
39. Что характерно для лидокаина (выбрать неправильный ответ)?
1.Применяется для всех видов анестезии.
2.Легко разрушается эстеразами тканей.
3.Относится к группе амидов.
4.После резорбции оказывает антиаритмическое действие.
40. Что характерно для лидокаина?
1.Применяется для всех видов анестезии.
2.Вызывает возбуждение центральной нервной системы, эйфорию, зависимость.
3.Легко разрушается эстеразами тканей.
4.Применяется при острой гипотензии.
10
41. Что характерно для лидокаина?
1.Вызывает возбуждение центральной нервной системы, эйфорию, зависимость.
2.Легко разрушается эстеразами тканей.
3.Применяется при острой гипотензии.
4.После резорбции оказывает антиаритмическое действие.
42. Что характерно для вяжущих средств?
1.Образуют плотные альбуминаты на поверхности ткани и препятствуют возбуждению афферентных рецепторов.
2.Вызывают временный функциональный паралич чувствительных нервных окончаний или афферентных нервов.
3.Неизбирательно возбуждают рецепторы афферентных нервов.
4.Повышают проницаемость сосудистой стенки и способствуют выходу жидкости в ткани.
43. Что характерно для вяжущих средств?
1.Вызывают временный функциональный паралич чувствительных нервных окончаний или афферентных нервов.
2.Неизбирательно возбуждают рецепторы афферентных нервов.
3.Обладают противовоспалительным действием.
4.Повышают проницаемость сосудистой стенки и способствуют выходу жидкости в ткани.
44. Выбрать группу лекарственных средств, которая действует в области холинергических синапсов?
1.Симпатомиметики.
2.Антихолинэстеразные средства.
3.Местноанестезирующие средства.
4.Альфа-адреномиметики.
45. Выбрать группу лекарственных средств, которая действует в области холинергических синапсов?
1.Симпатомиметики.
11
2.Местноанестезирующие средства.
3.Миорелаксанты.
4.Альфа-адреномиметики.
46. Выбрать группу лекарственных средств, которая действует в области холинергических синапсов?
1.Симпатомиметики.
2.Местноанестезирующие средства.
3.Альфа-адреномиметики.
4.М-холиноблокаторы.
47.Какие группы лекарственных веществ действуют в области холинергических синапсов (выбрать неправильный ответ)?
1. Местноанестезирующие средства.
2.Антихолинэстеразные средства.
3.Миорелаксанты.
4. М-холиноблокаторы.
48. Указать механизм действия антихолинэстеразных средств.
1.Блокируют постсинаптические α -адренорецепторы.
2.Возбуждают  -адренорецепторы.
3.Непосредственно возбуждают М-холинорецепторы.
4. Препятствуют гидролизу ацетилхолина и опосредованно вызывают холиномиметический эффект.
49. Показания к применению антихолинэстеразных средств (выбрать неправильный ответ).
1.Миастения.
2.Введение перед операцией (для профилактики вагусной остановки сердца).
3.Послеоперационная атония кишечника и мочевого пузыря.
4.Отравление М-холиноблокаторами.
12
50. Указать симптомы отравления фосфорорганическими соединениями (выбрать неправильный ответ).
1. Тошнота, рвота, боли в животе.
2.Расширение зрачков.
3.Затрудненность дыхания (бронхоспазм).
4.Судороги.
51. Какие вещества или группы лекарственных веществ применяют при отравлении фосфорорганическими соединениями?
1.Атропин.
2.Антихолинэстеразные средства.
3.Мезатон.
4.Прозерин.
52. Какие вещества или группы лекарственных веществ применяют при отравлении фосфорорганическими соединениями?
1.Прозерин.
2.М-холиноблокаторы.
3.Антихолинэстеразные средства.
4.Мезатон.
53. Какие вещества или группы лекарственных веществ применяют при отравлении фосфорорганическими соединениями?
1.Мезатон.
2.Прозерин.
3.Антихолинэстеразные средства.
4. Адреналин
54. Какие вещества или группы лекарственных веществ применяют при отравлении фосфорорганическими соединениями?
1.Дипироксим.
2.Мезатон.
13
3.Прозерин.
4. Платифиллин
55. Какие вещества или группы лекарственных веществ применяют при отравлении фосфорорганическими соединениями?
1. Мезатон.
2.Прозерин.
3. М-холиномиметики
4.Реактиваторы холинэстеразы.
56. Какие вещества или группы лекарственных веществ применяют при отравлении фосфорорганическими соединениями (выбрать неправильный ответ)?
1.М-холиноблокаторы.
2.Антихолинэстеразные средства.
3.Реактиваторы холинэстеразы.
4.М-холиномиметики
57. Указать М-холиноблокаторы (выбрать неправильный ответ).
1.Резерпин.
2.Метацин.
3.Атропин.
4.Платифиллин.
58. Указать эффекты М-холиноблокаторов (выбрать неправильный ответ).
1.Снижение перистальтики кишечника.
2.Расширение зрачка.
3.Повышение тонуса скелетной мускулатуры.
4.Ограничение секреции желудочных и кишечных желез.
59. Что характерно для атропина (выбрать неправильный ответ)?
1.Является алкалоидом растений красавка, белена, дурман.
14
2.Не проникает через гематоэнцефалический барьер.
3.После закапывания в глаз, расширение зрачка сохраняется в течение 5-7 суток.
4.Возбуждает центральную нервную систему.
60. Что характерно для платифиллина?
1.Возбуждает центральную нервную систему.
2.Обладает миотропным спазмолитическим действием.
3.Оказывает успокаивающее действие.
4.Является синтетическим средством.
61. Указать препарат или группу лекарственных средств, применяемых при отравлении атропином.
1.Прозерин.
2.Диплацин.
3.М-холиноблокаторы.
4.Дипироксим.
62. Указать препарат или группу лекарственных средств, применяемых при отравлении атропином.
1. Пилокарпин.
2.Дипироксим.
3.Реактиваторы холинэстеразы.
4. Антихолинэстеразные средства.
63. Показания к применению ганглиоблокаторов (выбрать неправильный ответ)
1.Гипертонический криз.
2.Пароксизмальная тахикардия.
3.Отек легких.
4.Язвенная болезнь желудка.
64.Что характерно для миорелаксантов?
1.Повышение тонуса скелетной мускулатуры.
2.Повышение секреции слюнных желез.
15
3.Нарушение нервно-мышечной передачи.
4.Бронхоспазм.
65.Что характерно для миорелаксантов?
1.Повышение тонуса скелетной мускулатуры.
2.Повышение секреции слюнных желез.
3.Расслабление сосудов и понижение артериального давления.
4.Расслабление скелетной мускулатуры.
66.Какие группы лекарственных веществ действуют в области адренергических синапсов (выбрать неправильный ответ)?
1. -адреномиметики
2. α -адреномиметики.
3. - адреноблокаторы.
4.Ганглиоблокаторы.
67. Локализация 2-адренорецепторов.
1.Сосуды брюшной полости, подкожной клетчатки, мозга, сердца, печень.
2.Бронхи, сосуды сердца, мозга, легких. скелетной мускулатуры, почки
3.Радиальная мышца радужки, сердце, печень, почки, скелетная мускулатура
4. Печень, сосуды подкожной клетчатки, сердца, скелетной мускулатуры, радиальная мышца радужки
68.Указать α -адреномиметики (выбрать неправильный ответ).
1.Мезатон.
2.Пентамин
3.Норадреналин.
4.Нафтизин.
69.Указать селективный -адреномиметик.
1.Мезатон.
2.Атропин.
3.Адреналин.
16
4.Фенотерол
70.Указать селективный -адреномиметик.
1. Сальбутамол
2.Адреналин.
3.Анаприлин.
4. Метопролол.
71.Указать α -адреноблокаторы (выбрать неправильный ответ).
1.Анаприлин.
2.Фентоламин.
3.Празозин.
4.Дигидроэрготамин.
72.Указать -адреноблокаторы (выбрать неправильный ответ)
1.Окспренолол.
2.Анаприлин.
3.Сальбутамол.
4.Метопролол.
73.Что характерно для адреналина?
1.Тахикардия, расширение зрачка, повышение возбудимости и проводимости сердечной мышцы.
2.Понижение артериального давления, повышение возбудимости и проводимости сердечной мышцы
3. Расширение сосудов брюшной полости, повышение возбудимости и проводимости сердечной мышцы
4. Расслабление скелетной мускулатуры, тахикардия, расширение зрачка.
74.Что характерно для норадреналина (выбрать неправильный ответ)?
1.Хорошо проникает в ЦНС.
2.Действие быстрое, сильное, но короткое.
3.Повышает артериальное давление.
17
4. Вводится внутривенно.
75.Показания для применения мезатона:
1.Гипотензия
2.Бронхиальная астма.
3.Послеоперационная атония кишечника.
5.Гипертензия.
76.Что характерно для анаприлина?
1.Уменьшает частоту и силу сердечных сокращений.
2.Повышает потребность сердечной мышцы в кислороде.
3.Расслабляет бронхи.
7.Возбуждает ЦНС.
77.Что характерно для анаприлина?
1.Повышает потребность сердечной мышцы в кислороде.
2.Уменьшает выработку ренина.
3.Расслабляет бронхи.
4.Повышает артериальное давление.
78.Что характерно для анаприлина?
1.Повышает потребность сердечной мышцы в кислороде.
2.Расслабляет бронхи.
3. Повышает артериальное давление.
4.Обладает антиангинальным действием.
79.Показания к применению анаприлина (выбрать неправильный ответ).
1.Гипертоническая болезнь.
2. Пароксизмальная тахикардия.
3.Стенокардия.
4.Брадикардия.
80.Выбрать лекарственное средство, применяемые при глаукоме.
18
1.Бензогексоний.
2.Прозерин.
3.Галантамин.
4.Пилокарпин.
81.Выбрать лекарственное средство, применяемое при бронхиальной астме.
1.Галантамин. 2.Атропин. 3.Оксазил. 4.Анаприлин.
82.Выбрать вещества, применяемые при бронхиальной астме.
1.Галантамин. 2.Оксазил. 3.Анаприлин. 4. Сальбутамол.
83. Выбрать вещества, применяемые при гипертонической болезни.
1.Анаприлин.
2 Мезатон.
3. Сальбутамол.
4. Прозерин
84.Выбрать лекарственное средство, применяемые для управляемой гипотонии.
1.Пентамин.
2.Мезатон.
3.Галантамин.
4.Фентоламин.
85. Для какого вещества характерна следующая картина отравления: психомоторное возбуждение, галлюцинации, тахикардия, расширение зрачков.
1.Прозерин.
2.Пилокарпин.
3.Атропин.
4.Дитилин.
86.Какие вещества обладают бронхолитическим действием (выбрать неправильный ответ).
19
1.Атропин.
2.Пилокарпин.
3.Адреналин.
7.Салбутамол.
87. Какие вещества обладают гипертензивным действием (выбрать неправильный ответ).
1.Окспренолол.
2.Адреналин.
3.Норадреналин.
4.Мезатон
88.Какие вещества обладают гипотензивным действием (выбрать неправильный ответ)
1. Празозин.
2.Анаприлин.
3.Фентоламин.
4. Орципреналин
89. При передозировке какого лекарственного вещества возможно развитие ортостатического коллапса?
1.Бензогексоний.
2.Адреналин.
3.Мезатон.
4.Прозерин.
90. При передозировке каких веществ возможно развитие ортостатического коллапса?
1..Адреналин.
2.Прозерин.
3. Пентамин
4. Анаприлин
91. Для какой группы лекарственных веществ характерны следующие эффекты: повышение тонуса кишечника и
20
мочевого пузыря, усиление секреции слюнных и желудочных желез, повышение тонуса бронхов, сужение зрачка, понижение внутриглазного давления, повышение тонуса скелетной мускулатуры.
1.Симпатолитики.
2.Н-холиномиметики.
3.М-холиномиметики.
4.Антихолинэстеразные средства.
92. Указать лекарственные средства, применяемые при коллапсе (выбрать неправильный ответ).
1. Фентоламин.
2.Мезатон.
3.Норадреналин.
5.Адреналин
93.Указать лекарственное средство, применяемое, применяемые при гипертоническом кризе.
1.Норадреналин.
2.Бензогексоний.
3. Моксонидин.
4.Атропин.
94. Для какого вещества характерна следующая картина отравления: депрессия, тошнота, рвота, боли в животе, бронхоспазм, брадикардия, явления паркинсонизма.
1.Пилокарпин.
2.Анаприлин.
3.Прозерин.
4.Резерпин.
95.Какое вещество ослабляет влияние симпатической импульсации на рецепторы сердца, уменьшает силу и частоту сердечных сокращений, уменьшает величину сердечного выброса и потребность миокарда в кислороде.
21
Применяется при синусовой тахикардии, ишемической болезни сердца, гипертонической болезни.
1.Эфедрин. 2.Адреналин. 3.Орнид. 4.Анаприлин.
96. Указать адренергические вещества, применяемые при бронхиальной астме.
1.Фенотерол. 2.Платифиллин. 3.Салбутамол. 4.Адреналин.
97. Указать вещества, понижающие возбудимость рецепторов и проводимость по афферентным нервам:
1.Раздражающие. 2.Миорелаксанты. 3.Местные анестики. 4. Вяжущие средства.
98. Указать вещества, создающие механическую защиту афферентных рецепторов и препятствующие их возбуждению (выбрать неправильный ответ):
1.Местные анестетики. 2.Вяжущие средства. 3. Обволакивающие средства. 4.Адсорбирующие.
99. Что характерно для местноанестезирующих средств?
1. Неизбирательно возбуждают рецепторы афферентных нервов
2.Блокируют фермент холинэстеразу и способствуют стабилизации ацетилхолина.
3.Истощают депо медиатора в гранулах.
4.Вызывают временный функциональный паралич чувствительных нервных окончаний или афферентных нервов.
100.
Указать местноанестзирующее средство, относящиеся к группе эфиров:
1.Новокаин. 2.Лидокаин. 3.Тримекаин. 4.Бупивакаин.
101. Указать местноанестезирующие средства, относящиеся к группе амидов:
1.Новокаин. 2. Анестезин. 3.Галантамин 4.Лидокаин.
22
102.
Что характерно для новокаина (выбрать неправильный ответ)?
1.Применяется для всех видов анестезии. 2.Применяется для инфильтрационной анестезии. 3.Применяется для терминальной анестезии. 4.Легко разрушается эстеразами тканей.
103.
Что характерно для обволакивающих средств?
1.Вызывают временный функциональный паралич чувствительных нервных окончаний или афферентных нервов. 2.Неизбирательно возбуждают рецепторы афферентных нервов. 3.Образуют коллоидную пленку на поверхности ткани и препятствуют возбуждению рецепторов. 4.Повышают проницаемость сосудистой стенки и способствуют выходу жидкости в ткани.
104.
Что характерно для раздражающих средств?
1.Вызывают временный функциональный паралич чувствительных нервных окончаний или афферентных нервов. 2.Неизбирательно возбуждают рецепторы афферентных нервов. 3.Образуют коллоидную пленку на поверхности ткани и препятствуют возбуждению рецепторов. 4.Обладают противовоспалительным действием.
105. Выбрать вяжущее средство:
1.Ментол. 2.Танин. 3.Слизь крахмала. 4.Горчичники.
106. Выбрать раздражающее средство:
1.Ментол. 2.Танин. 3.Слизь крахмала. 4.Горчичники.
107. Выбрать обволакивающее средство:
1.Ментол. 2.Танин. 3.Слизь крахмала. 4.Горчичники.
108. Локализация Н-холинорецепторов (выбрать неправильный ответ):
23
1. Окончания парасимпатических постганглионарных волокон. 2.Ганглии симпатической нервной системы. 3.Парасимпатические ганглии. 4. Мозговое вещество надпочечников (хромаффинная субстанция).
109. Одновременное возбуждение м-и н-холинорецепторов отмечается при использовании:
1.Пилокарпина. 2.Физостигмина. 3.Цититона. 4.Эфедрина.
110. Механизм действия М-холиноблокаторов:
1.Способствуют выходу норадреналина из гранул, уменьшают его обратный захват. 2.Блокируют фермент холинэстеразу. 3. Стабилизируют мембраны рецепторов и нервных проводников афферентных нервов, препятствуя деполяризации. 4.Блокируют М - холинорецепторы, снижая их чувствительность к медиатору.
111. Механизм действия М-холиномиметиков:
1. Блокируют М-холинорецепторы, снижая их чувствительность к медиатору. 2. Истощают депо медиатора в гранулах. 3.Непосредственно возбуждают М-холинорецепторы. 4.Блокируют фермент холинэстеразу.
112. Что характерно для М-холиномиметиков? (укажите неправильный ответ)
1.Повышение перистальтики кишечника. 2.Расширение зрачка. 3.Повышение секреции слюнных желез. 4.Понижение внутриглазного давления.
113. Показания к применению М-холиномиметиков:
1.Бронхоспазм. 2.Почечная, печеночная, кишечная колика.
3. Глаукома. 4.Отравление М-холиноблокаторами.
114. Отравление М-холиномиметиками (укажите неправильный ответ):
24
1. Мидриаз. 2.Тошнота, рвота, боли в животе. 3.Затрудненность дыхания (бронхоспазм). 4.Миоз.
115. Указать группу лекарственных средств, применяемое при отравлении М-холиномиметиками:
1.М-холиноблокаторы. 2.Антихолинэстеразные средства 4. Миорелаксанты.
116. Что характерно для лобелина и цититона (выбрать неправильный ответ)?
1.Учащение и углубление дыхания. 2.Повышение тонуса скелетной мускулатуры. 3.Возбуждение Н-холинорецепторов каротидных клубочков. 4.Рефлекторное возбуждение центра дыхания.
117. Показания для применения лобелина и цититона:
1.Бронхоспазм. 2.Стимуляция дыхания (при сохранении рефлекторной возбудимости центра дыхания). 3.Введение перед операцией (для профилактики вагусной остановки сердца). 4.Отравление средствами для наркоза, снотворными.
118. Механизм действия ганглиоблокаторов:
1.Блокируют постсинаптические алъфа-адренорецепторы. 2.Истощают депо медиатора в гранулах. 3.Возбуждают бета-адренорецепторы. 4.Избирательно блокируют проведение импульса в симпатических и парасимпатических ганглиях.
119. Какие эффекты характерны для ганглиоблокаторов (выбрать неправильный ответ)?
1.Снижение перистальтики и секреции кишечника. 2. Повышение тонуса бронхов. 3.Расслабление сосудов и понижение артериального давления. 4. Усиление сокращений матки.
120. Указать миорелаксанты антидеполяризующего действия:
25
1.Дитилин. 2.Лобелин. 3.Анаприлин. 4.Диплацин.
121. Указать миорелаксант деполяризующего действия:
1.Бензогексоний.
2.Дитилин.
3.Панкуроний.
4. Диплацин.
122. Механизм действия диплацина:
1.Способствует выходу норадреналина из гранул, уменьшает его обратный захват. 3.Вызывает стойкую деполяризацию постсинапти-ческих мембран в нервно-мышечных синапсах 3.Препятствует гидролизу ацетилхолина и опосредованно вызывают холиномиметический эффект. 4.Блокирует нервно-мышечные синапсы, снижая чувствительность рецепторов к ацетилхолину по типу конкуренции.
123. Механизм действия дитилина:
1.Блокирует постсинаптические α -адренорецепторы. 2.Истощает депо медиатора в гранулах. 3.Вызывает стойкую деполяризацию постсинаптических мембран в нервно-мышечных синапсах. 4. Блокирует нервно-мышечные синапсы, снижая чувствительность рецепторов к ацетилхолину по типу конкуренции.
124. Меры помощи при передозировке антидеполяризующих миорелаксантов:
1.Введение атропина. 2.Введение М-холиноблокаторов. 3.Применение антихолинэстеразных средств. 4.Переливание крови, плазмы.
125. Меры помощи при передозировке деполяризующих миорелаксантов:
1.Введение атропина. 2.Введение прозерина. 3.Применение антихолинэстеразных средств. 4. Переливание крови, плазмы.
26
126. Указать вещество, неизбирательно усиливающее проведение импульса в адренергических синапсах:
1. Норадреналин. 2.Адреналин. 3.Ипидакрин. 4.Сальбутамол.
127. Указать - адреномиметик:
1. Ипратропия бромид 2. Сальбутамол. 3.Адреналин. 4. Анаприлин.
128. Указать - адреноблокирующее средство:
1. Метапролол 2.Адреналин. 3.Ацеклидин. 4.Орципреналин.
129. Механизм действия симпатомиметиков:
1.Блокируют постсинаптические α - адренорецепторы. 2.Способствуют накоплению в синаптической щели адреналина и норадреналина. 3.Ингибируют моноаминооксидазу (МАО). 4. Блокируют М-холинорецепторы, снижая их чувствительность к медиатору.
130. Что характерно для эфедрина (выбрать неправильный ответ)?
1.Хорошо проникает в ЦНС и возбуждает центральную нервную систему. 2.Действие более сильное и быстрое, чем у адреналина. 3.Расслабляет бронхи. 4.Повышает артериальное давление.
131. Показания для применения норадреналина:
1.Гипертонический криз. 2.Коллапс. 3.Хроническая гипотензия. 4.Бронхиальная астма.
132. Механизм действия  - адреномиметиков:
1.Возбуждают постсинаптические α- адренорецепторы. 2. Истощают депо медиатора в гранулах. 3.Возбуждают -
27
адренорецепторы. 4. Способствуют выходу норадреналина из гранул, уменьшают его обратный захват.
133. Какие эффекты характерны для сальбутамола (выбрать неправильный ответ)?
1. Тормозит сократительную активность миометрия, 2. Предупреждает преждевременные роды. 3.Усиление секреции слюнных, желудочных и кишечных желез. 4. Расслабление бронхов.
134. Механизм действия орнида:
1.Истощает депо медиатора в гранулах. 2.Возбуждает - адренорецепторы. 3.Вызывает утечку норадреналина из гранул и нарушают возврат медиатора. 4. Уплотняет мембрану и препятствует выходу медиатора в синаптическую щель.
135. Показания к применению симпатолитиков:
1.Гипертоническая болезнь. 2.Коллапс. 3.Хроническая гипотензия. 4. Бронхиальная астма. 5.Отек легких. 6.Брадикардия.
136. Выбрать лекарственное средство, применяемое при стенокардии:
1. Оксазил. 2.Ацеклидин. 3.Атропин. 4.Метопролол.
137. Указать лекарственное средство, применяемые при коллапсе:
1.Арфонад. 2.Мезатон. 3.Пентамин. 4.Лабеталол.
138. Какое вещество ослабляет влияние симпатической импульсации на рецепторы сердца, уменьшает силу и частоту сердечных сокращений, уменьшает величину сердечного выброса и потребность миокарда в
28
кислороде? Применяется при синусовой тахикардии, ишемической болезни сердца, гипертонической болезни (укажите один правильный ответ):
1.Эфедрин. 2.Адреналин. 3.Орнид. 4. Анаприлин.
139. Указать антихолинэстеразное средство обратимого действия, хорошо проникающее в центральную нервную систему:
1.Прозерин. 2.Атропин. 3.Скополамин. 4. Физостигмин.
140. Отметить кардиоселективный β-адреноблокатор:
1.Окспренолол. 2 Лабеталол. 3. Метопролол. 4. Пентамин. 5. Изадрин.
141. Какая группа веществ повышает АД, ЧСС, увеличивает АV- проводимость, усиливает гликогенолиз, снижает тонус бронхов?
1.М-холиноблокаторы. 2. Симпатолитики. 3. α-, β- адреномиметики. 4. α –адреномиметики.
142. Какое общее свойство есть у тубокурарина и дитилина?
1.Блокируют вегетативные ганглии. 2. Блокируют нервно-мышечную передачу. 3. Действие препаратов устраняется прозерином. 4. Эфир для наркоза потенцирует их действие.
143. Общими показаниями для применения М-холиномиметиков и антихолинэстеразных средств являются (выберите неправильный ответ):
1. Послеоперационная атония кишечника. 2. Послеоперационная атония мочевого пузыря 3. Глаукома. 4. Миастения
144. Каким свойством, в отличие от всей группы М-холиноблокаторов, обладает атропин (укажите один правильный ответ)?
29
1.Стимулирует дыхательный центр. 2. Оказывает седативное действие. 3.Понижает секрецию большинства желез. 4. Расширяет бронхи.
145. Атропин устраняет брадикардию и АВ-блокаду, так как:
1.Блокирует М-холинорецепторы и уменьшает влияние блуждающего нерва на сердце. 2.Стимулирует β-адренорецепторы и повышает активность симпатической нервной системы. 3.Блокирует медленные кальциевые каналы и снижает сократимость миокард.а 4.Блокирует калиевые каналы и замедляет скорость реполяризации.
146. Противопоказанием к применению атропина является:
1.Почечная колика 2.Язвенная болезнь желудка 3.Острый миокардит 4.Глаукома
147. К препаратам, блокирующим преимущественно β1-рецепторы, относят:
1.Пропранолол. 2.Атенолол. 3.Пиндолол. 4.Лабеталол.
148. Показанием к применению атропина как средства неотложной помощи является:
1.Анафилактический шок. 2.АВ-блокада. 3.Передозировка периферических миорелаксантов. 4.Гипогликемическая кома.
149. Нежелательным эффектом при применении атропина является:
1.Сухость во рту. 2.Бронхоспазм. 3.Брадикардия. 4.Повышение внутричерепного давления.
150. Нежелательным эффектом при применении адреналина является:
1.Брадиаритмия. 2.Артериальная гипертензия. 3. Гипогликемия. 4.Повышение внутриглазного давления.
30
151. Терапевтически значимым фармакологическим эффектом пропранолола является:
1.Понижение силы и частоты сокращений сердца. 2. Повышение продукции внутриглазной жидкости. 3. Понижение тонуса бронхов 4. Повышение секреции ренина.
152. Показанием к применению адреналина как средства неотложной помощи является:
1.Анафилактический шок 2.Отек легких 3.Гипертонический криз 4. Пароксизмальная желудочковая тахикардия. 5.Кетоацидотическая кома.
153. Терапевтически значимым фармакологическим эффектом ά-адреноблокаторов является:
1.Повышение АД. 2.Повышение частоты сокращений сердца. 3. Расслабление сфинктеров. 4.Понижение АД.
154. Когда дана умеренная доза норадреналина на фоне большой дозы атропина, какой из перечисленных эффектов будет наиболее вероятен (выбрать один правильный ответ):
1.Брадикардия, вызванная прямым кардиальным эффектом. 2. Брадикардия, вызванная непрямым рефлекторным действием. 3. Брадикардия, вызванная прямым действием на сердце. 4. Тахикардия, вызванная непрямым рефлекторным действием.
155. Определите препарат, для которого характерны следующие побочные реакции: угнетение сократимости миокарда, брадикардия, гипотензия, спазм бронхов, «синдром отмены»:
1.Нитроглицерин. 2. Дипиридамол. 3. Верапамил. 4.Анаприлин.
156. Какие эффекты возникают при использовании антихолинэстеразных средств в терапевтических дозах? (выбрать неправильный ответ)
31
1.Сужение зрачков и снижение внутриглазного давления. 2.Спазм аккомодации. 3.Паралич аккомодации. 7.Облегчение нервно-мышечной передачи. 8.Расширение зрачков и повышение внутриглазного давления.
157. Как влияют антихолинэстеразные препараты на глаз? (выбрать неправильный ответ)
1.Вызывают сужение зрачков. 2. Вызывают расширение зрачков. 3.Вызывают спазм аккомодации. 4.Снижают внутриглазное давление.
158. Какое высказывание неправильное?
1.В кислой среде анестетики теряют свою активность. 2.На безмиелиновые проводники анестетики действуют слабее, чем на покрытые миелиновой оболочкой. 3.Новокаин обладает противоаритмическим действием. 4.При отравлении местными анестетиками показаны вещества, повышающие артериальное давление.
159. Местные анестетики могут блокировать проведение электрического импульса:
1.Только по чувствительным нервным волокнам.2. Только по чувствительным и вегетативным волокнам.3. Только по чувствительным и двигательным волокнам. 4. По любым нервным волокнам.
160. Для купирования желудочковой аритмии при остром инфаркте миокарда применяют:
1.Лидокаин. 2.Атропин. 3.Пропранолол. 4.Верапамил. 5.Адреналин
161.Указать средства для ингаляционного наркоза (выбрать неправильный ответ):
1.Гексенал. 2.Эфир. 3.Закись азота. 4.Изофлуран.
32
162.Указать средства для неингаляционного наркоза (выбрать неправильный ответ).
1. Гексенал. 2. Фентанил. 3.Тиопентал натрия. 4.Кетамин.
163.Что характерно для наркоза?
1.Усиление нервно-мышечной передачи.
2.Утрата сознания.
3.Повышение рефлексов.
4.Потеря болевой чувствительности.
164.Что характерно для наркоза?
1.Усиление нервно-мышечной передачи.
2. Повышение рефлексов.
3.Расслабление скелетной мускулатуры.
4.Угнетение психики при сохранении сознания.
165.Что характерно для наркоза?
1.Усиление нервно-мышечной передачи.
2. Возбуждение дыхательного и сосудодвигательного центров.
3.Повышение рефлексов.
4.Потеря болевой чувствительности.
166.Механизм клеточного действия средств для наркоза (выбрать неправильный ответ).
1.Усиление выделения медиатора в синаптическую щель и нарушение его обратного захвата.
2.Универсальное, неспецифическое ингибирование синаптической передачи.
3.Усиление ГАМК-ергической передачи.
4.Неизбирательное нарушение функции любых центральных синапсов.
167.Механизм клеточного действия средств для ингаляционного наркоза.
1.Адсорбируются на поверхности клеточных мембран и нарушают межнейрональные контакты.
33
2.Нарушают синаптическую передачу за счет вмешательства во внутриклеточные процессы, угнетают энергетический обмен.
3.Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами, сопряженными с ГАМК рецепторами и усиливают ГАМК-ергическую передачу.
4. Нарушают сопряженное окислительное фосфорилирование и образование макроэргов.
168.Механизм клеточного действия средств для ингаляционного наркоза.
1. Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами, сопряженными с ГАМК рецепторами и усиливают ГАМК-ергическую передачу.
2.Образуют непрочные (вандервальсовые) связи с активными центрами белков мембраны и нарушают функцию пресинаптического окончания и постсинаптической клетки.
3.Нарушают синаптическую передачу за счет вмешательства во внутриклеточные процессы, угнетают энергетический обмен.
4. Нарушают сопряженное окислительное фосфорилирование и образование макроэргов.
169. Механизм клеточного действия средств для неингаляционного наркоза.
1.Образуют непрочные (вандервальсовые) связи с активными центрами белков мембраны и нарушают функцию пресинаптического окончания и постсинаптической клетки.
2.Нарушают синаптическую передачу за счет вмешательства во внутриклеточные процессы, угнетают энергетический обмен.
3 Адсорбируются на поверхности клеточных мембран и нарушают межнейрональные контакты.
4.Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами, сопряженными с ГАМК рецепторами и усиливают ГАМК-ергическую передачу.
34
170.Механизм клеточного действия средств для неингаляционного наркоза.
1.Образуют непрочные (вандервальсовые) связи с активными центрами белков мембраны и нарушают функцию пресинаптического окончания и постсинаптической клетки.
2. Адсорбируются на поверхности клеточных мембран и нарушают межнейрональные контакты.
3.Нарушают сопряженное окислительное фосфорилирование и образование макроэргов.
4.Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами, сопряженными с ГАМК рецепторами и усиливают ГАМК-ергическую передачу.
171.Механизм системного действия средств для наркоза.
1.Угнетение активности мезолимбической, мезокортикальной и нигростриатной системы.
2.Нарушение проведения импульсов по афферентным специфическим и неспецифическим путям.
3.Возбуждение коры головного мозга.
4.Возбуждение центра положительных эмоций и реципрокное торможение центра отрицательных эмоций в лимбической системе.
172.Механизм системного действия средств для наркоза.
1.Угнетение активности мезолимбической, мезокортикальной и нигростриатной системы.
2. Возбуждение коры головного мозга.
3.Угнетение ретикулярной формации ствола мозга и нарушение проведения активирующей импульсации к коре головного мозга.
4. Возбуждение центра положительных эмоций и реципрокное торможение центра отрицательных эмоций в лимбической системе.
173.Что характерно для ингаляционного наркоза (выбрать неправильный ответ)?
35
1.Наркоз неуправляемый.
2.Выражены стадии наркоза.
3.Наркоз легко управляем.
4.Выход из наркоза длительный.
174.Что характерно для неингаляционного наркоза (выбрать неправильный ответ)?
1.Наркоз развивается быстро, нет стадийности.
2.Наркоз неуправляемый.
3.Выражены стадии наркоза.
4.Наркозные средства вводятся внутривенно.
175.Что характерно для фторотана (выбрать неправильный ответ)?
1.Раздражает дыхательные пути.
2.Вызывает снижение артериального давления.
3.Миорелаксация достаточно выражена.
4.Пробуждение быстрое.
176. Что характерно для закиси азота (выбрать неправильный ответ)?
1.Глубокого наркоза не вызывает.
2.Сильное анальгезирующее действие.
3.Выражено последействие.
4.Наркоз наступает быстро без стадии возбуждения.
177.Указать лекарственное средство, производное барбитуровой кислоты, применяемые для неингаляционного наркоза.
1.Фентанил. 2.Гексенал. 3.Пропанидид. 4.Фторотан.
178.Указать лекарственное средство, производное барбитуровой кислоты, применяемые для неингаляционного наркоза.
1.Фентанил. 2.Пропанидид 3.Тиопентал натрия. 4.Кетамин.
36
179.Что характерно для тиопентала натрия (выбрать неправильный ответ)?
1.При быстром введении угнетает дыхательный центр.
2.Наркоз развивается медленно.
3.Длительность действия 10-15 минут.
4.Быстро перераспределяется из ткани мозга в жировую ткань.
180.Указать небарбитуровые средства для неингаляционного наркоза.
1.Гексенал. 2.Эфир. 3.Пропанидид. 4.Фторотан.
181.Указать небарбитуровые средства для неингаляционного наркоза.
1.Гексенал. 2.Эфир. 3.Фторотан. 4.Кетамин.
182.Указать небарбитуровые средства для неингаляционного наркоза.
1.Гексенал. 2. Оксибутират натрия. 3.Фторотан. 4.Нитразепам.
183.Что характерно для пропанидида (выбрать неправильный ответ):
1.Относится к ингаляционным наркозным средствам.
2. Сильное анальгезирующее действие.
3.Наркоз наступает быстро без стадии возбуждения.
4.Длительность действия 3-5 минут.
184.Что характерно для оксибутирата натрия (выбрать неправильный ответ)?
1. Обладает выраженным антигипоксическим действием.
2. Применяется как снотворное, успокаивающее и противосудорожное средство.
3.Препарат длительного действия.
4. Длительная стадия возбуждения.
185.Что характерно для кетамина (выбрать неправильный ответ)?
37
1 Сильное анальгезирующее действие.
2.Наркоз развивается медленно.
3.Глубокого наркоза не вызывает.
4.Создает «диссоциативную» анестезию
186.Указать снотворное средство небарбитурового ряда.
1.Фенобарбитал. 2.Фторотан. 3.Кетамин. 4.Оксибутират натрия.
187.Указать снотворное средство небарбитурового ряда.
1.Фторотан. 2.Кетамин. 3.Нитразепам. 4.Оксибутират натрия.
188.Механизм и особенности снотворного действия бензодиазепинов (выбрать неправильный ответ).
1.Не нарушают структуру сна.
2. Воздействуют на лимбическую систему.
3. Расслабляют скелетную мускулатуру, уменьшая поток афферентных импульсов в ЦНС.
4.Укорачивают фазу быстрого сна.
189.Особенности действия наркотических анальгетиков (выбрать неправильный ответ).
1.Оказывают обезболивающее действие.
2.В терапевтических дозах выключают сознание.
3.В больших дозах вызывают наркозоподобное состояние.
4.Оказывают влияние на центральные механизмы восприятия боли.
190.Указать синтетический заменитель морфина.
1.Оксибутират натрия. 2.Кодеин. 3.Пентазоцин. 4.Омнопон.
191.Указать синтетический заменитель морфина.
1.Оксибутират натрия. 2.Кодеин. 3.Дроперидол. 4.Фентанил.
192.Указать синтетический заменитель морфина.
1. Промедол 2.Кодеин. 3.Дроперидол. 4.Омнопон.
38
193.Механизм болеутоляющего действия наркотических анальгетиков (выбрать неправильный ответ).
1.Нарушают передачу болевых сигналов по неспецифическим афферентным путям.
2.Угнетают ретикулярной формации ствола мозга и нарушают проведения активирующей импульсации к коре головного мозга.
3.Вызывают возбуждение центра положительных эмоций и реципрокное торможение центра отрицательных эмоций в лимбической системе.
4.Имитируют действие противоболевой системы, воздействуют на опиатные рецепторы.
194.Что характерно для морфина?
1.Понижает тонус гладкой мускулатуры.
2.Применяется для нейролептанальгезии.
3.Применяется при почечных, печеночных коликах.
4.Вызывает лекарственную зависимость.
195.Что характерно для морфина?
1.Понижает тонус гладкой мускулатуры.
2.Угнетает дыхательный центр.
3.Применяется для нейролептанальгезии.
4.Применяется при почечных, печеночных коликах.
196.Что характерно для промедола?
1.Понижает тонус гладкой мускулатуры.
2. Содержит сумму алкалоидов опия.
3 Применяется для нейролептанальгезии.
4.Угнетает дыхательный центр.
197.Что характерно для промедола?
1. Содержит сумму алкалоидов опия.
39
2..Применяется для нейролептанальгезии.
3.Является синтетическим средством.
4. Угнетает дыхательный центр
198.Что характерно для морфина?
1.Содержит сумму алкалоидов опия.
2.Угнетает дыхательный центр.
3.Применяется при почечных, печеночных коликах.
4. Применяется для нейролептанальгезии.
199.Что характерно для фентанила?
1.Возбуждает дыхательный центр.
2.Применяется при зубной, головной боли.
3.Применяется для нейролептанальгезии.
4.Содержит сумму алкалоидов опия.
200.Что характерно для фентанила?
1.Возбуждает дыхательный центр.
2.Применяется при зубной, головной боли.
3. Содержит сумму алкалоидов опия.
4.По болеутоляющему эффекту значительно превосходит морфин.
201.Что характерно для фентанила?
1. Является синтетическим средством.
2. Возбуждает дыхательный центр.
3.Применяется при зубной, головной боли.
4. Содержит сумму алкалоидов опия.
202.Показания к применению наркотических анальгетиков (выбрать неправильный ответ).
1.Нейролептанальгезия.
2.Нарушение сна.
3.При тяжелых травмах.
4.При почечных, печеночных и кишечных коликах.
40
203. Клинические проявления острого отравления наркотическими анальгетиками.
1.Коматозное состояние.
2.Брадикардия.
3.Все перечисленное верно.
4.Сужение зрачков.
204.Меры помощи при отравлении наркотическими анальгетиками.
1. Все перечисленное верно
2. Промывание желудка.
3.Введение налоксона, введение аналептиков.
4.Проведение искусственного дыхания.
205.Указать противоэпилептическое средство.
1.Омнопон 2.Пропанидид. 3.Фенобарбитал. 7. Пентазоцин.
206. Указать противоэпилептическое средство.
1.Триметин. 2.Пропанидид. 3.Омнопон. 4. Пентазоцин.
207.Указать противоэпилептическое средство.
1.Пропанидид. 2. Омнопон 3. Пентазоцин. 4. Дифенин.
208. Указать противоэпилептическое средство.
1.Пропанидид.2. Карбамазепин 3.Омнопон. 4. Пентазоцин.
209. Средства,применяемые при больших судорожных припадках (выбрать неправильный ответ).
1.Дроперидол. 2. Фенобарбитал. 3.Дифенин. 4.Сибазон.
210.Средства,применяемые при малых эпилептических припадках
(выбрать неправильный ответ).
41
1.Триметин. 2.Фенобарбитал. 3. Карбамазепин. 4. Этосуксимид.
211.Механизм действия противоэпилептических средств, применяемых при больших судорожных припадках.
1.Препятствуют генерализации судорожного фокуса и стабилизируют мембраны и препятствуют накоплению натрия в клетке.
2.Блокируют дофаминовые рецепторы.
3. Все перечисленное верно.
4.Угнетают неспецифические (интраламинарные) ядра таламуса.
212.Указать дофаминомиметические противопаркинсонические средства.
1. Карбидопа. 2.Циклодол.3.Дифенин. 4.Нитразепам.
213.Указать дофаминомиметические противопаркинсонические средства.
1Дроперидол. 2.Циклодол.3.Дифенин. 4.Леводопа.
214.Указать нейролептическое средство.
1.Аминазин. 2.Фентанил. 3.Гексенал. 4.Фенамин..
215.Указать нейролептическое средство.
1. Фентанил. 2.Дроперидол. 3.Фенамин.. 4.Хлозепид.
216.Указать нейролептическое средство.
1.Фентанил. 2.Гексенал. 3.Галоперидол. 4.Фенамин.
217.Указать нейролептическое средство.
1.Фентанил. 2.Гексенал. 3.Фенамин. 4.Сульпирид.
218.Какие эффекты характерны для нейролептиков (выбрать неправильный ответ).
1.Антипсихотическое действие.
2.Возбуждение ЦНС.
42
3.Расслабление скелетной мускулатуры.
4.Гипортермическое действие.
219.Механизм антипсихотического действия нейролептиков.
1.Блокируют дофаминовые рецепторы, мезокортикальную и мезолимбическую системы.
2.Обладают дофаминомиметическим действием.
3.Оказывают центральное М-холиноблокирующее действие.
4. Все перечисленное верно.
220.Показания к применению нейролептиков.
1.Все перечисленное верно
2.Нейролептанальгезия.
3.Психозы.
4.Купирование рвоты.
221.Побочные явления при применении нейролептиков (выбрать неправильный ответ).
1.Ортостатический коллапс.
2.Психическая депрессия.
3.Галлюциногенный психоз.
4. Явления паркинсонизма.
222.Указать анксиолитики (транквилизаторы).
1.Триоксазин, хлозепид, сибазон, феназепам.
2.Фентанил., триоксазин, кетамин. хлозепид.
3.Триоксазин. кетамин, хлозепид, сульпирид.
4.Хлозепид, сульпирид, сибазон, феназепам.
223.Указать производные бензодиазепинов (выбрать неправильный ответ).
1. Мепротан. 2.Нитразепам. 3.Хлозепид. 4. Сибазон.
224.Механизм действия производных бензодиазепинов.
43
1.Адсорбируются на поверхности клеточных мембран и нарушают межнейрональные контакты.
2.Блокируют дофаминовые рецепторы.
3.Оказывают центральное холиноблокирующее действие.
4.Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами, сопряженными с ГАМК рецепторами и усиливают ГАМК-ергическую передачу.
225.Механизм действия производных бензодиазепинов.
1.Адсорбируются на поверхности клеточных мембран и нарушают межнейрональные контакты.
2. Усиливают тормозные процессы в лимбических структурах.
3. Блокируют дофаминовые рецепторы.
4.Оказывают центральное холиноблокирующее действие.
226. Фармакологические свойства производных бензодиазепинов.
1.Противотревожное действие.
2.Расслабление скелетной мускулатуры.
3.Потенцирование действия средств для наркоза.
4.Все перечисленное верно.
227 .Показания к применению производных бензодиазепинов (выбрать неправильный ответ).
1.Отравление наркотическими анальгетиками.
2.Потенцирование действия наркозных средств.
3.Функциональная умственная недостаточность.
4.Неврозы и неврозоподобные состояния.
228.Выбрать антидепрессант:
1.Сиднокарб. 2.Пиразидол. 3.Пирацетам. 4.Галоперидол.
229. Выбрать антидепрессант:
1.Сиднокарб. 2.Кетамин. 3.Хлозепид. 4.Ниаламид.
230. Выбрать антидепрессант:
44
1.Сиднокарб. 2. Амитриптилин. 3.Галоперидол. 4.Хлозепид.
231.Механизм и особенности действия амитриптилина (выбрать неправильный ответ).
1. Избирательно возбуждает ДА-рецепторы.
2.Ингибирует обратный нейрональный захват медиаторных моноаминов.
3.Понижает чувствительность постсинаптических рецепторов к дофамину, норадреналину и серотонину.
4. Применяется при различных формах депрессии, оказывая модулирующее действие.
232.Указать ноотропные средства.
1. Пирацетам, пантогам, женьшень.
2. Пирацетам, фенамин, сибазон.
3. Пирацетам, пантогам, аминалон.
4. Пирацетам, фенамин, пантогам.
233.Механизм действия психомоторных стимуляторов.
1.Повышают функциональную активность корковых нейронов и актвирующую систему мозга.
2.Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами и возбуждают сопряженные с ними ГАМК-рецепторы.
3.Блокируют адренергические синапсы ретикулярной формации ствола мозга.
4.Расширяют сосуды и улучшают мозговое кровообращение.
234.Механизм действия психометаболических стимуляторов.
1.Повышают функциональную активность корковых нейронов, возбуждают активирующую систему мозга.
2.Повышают энергетический потенциал нервных клеток, влияя на метаболическую активность ГАМК, расширяют сосуды и улучшают мозговое кровообращение.
3.Взаимодействуют с бензодиазепиновыми рецепторами и возбуждают сопряженные с ними ГАМК-рецепторы.
45
4.Блокируют адренергические синапсы ретикулярной формации ствола мозга.
235.Механизм и особенности действия пирацетама (выбрать неправильный ответ).
1.Проявляет метаболическое действие подобно ГАМК.
2.Эффективен при длительном применении.
3.Устраняет органическую умственную недостаточность.
4.Блокирует аденозиновые рецепторы.
236.Показания к применению психометаболических стимуляторов.
1.Органическая умственная недостаточность.
2.Состояние после перенесенного инсульта, нарушения мозгового кровообращения.
3.Возрастная умственная недостаточность.
4.Все перечисленное верно.
237.Указать аналептики.
1.Кордиамин, фентанил, кофеин, галоперидол.
2.Кордиамин, кофеин, бемегрид, этимизол.
3. Бемегрид, хлозепид, этимизол, аминалон.
4.Кордиамин, кофеин, бемегрид. хлозепид.
238.Показания к применению аналептиков (выбрать неправильный ответ).
1.Передозировка наркозных средств.
2.Купирование рвоты.
3.Отравление наркотическими анальгетиками.
4.Отравление угарным газом.
239.Особености действия этимизола.
1.Все перечисленное верно.
2.Возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центр.
3.Не оказывает возбуждающего влияния на кору.
46
4.Активирует гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему.
240. Указать группы лекарственных веществ, влияющих на витальные функции организма:
1. Средства для наркоза. 2.Наркотические анальгетики 3.Спирт этиловый. 4. Все перечисленное верно.
241. Указать группы лекарственных веществ, неизбирательно угнетающие витальные функции организма (выбрать неправильный ответ):
1.Средства для наркоза. 2.Наркотические анальгетики. 3. Некоторые снотворные средства. 4Спирт этиловый.
242. Указать группы лекарственных веществ, избирательно угнетающие витальные функции организма (выбрать неправильный ответ):
1.Наркотические анальгетики. 2.Психостимуляторы. 3. Противоэпилептические средства 4.Противопаркинсонические средства.
243. Указать группу лекарственных веществ, активирующих витальные функции организма:
1.Психостимуляторы. 2.Противоэпилептические средства. 3. Аналептики. 4.Снотворные средства
244. Указать группы лекарственных веществ, угнетающие психические функции организма:
1.Нейролептики, антидепрессанты.
2.Нейролептики, наркотические анальгетики.
3.Нейролептики, средства для наркоза.
4.Нейролептики, анксиолитики.
245. Указать группы лекарственных веществ, активирующие психические функции организма (выбрать неправильный ответ):
47
1.Психостимуляторы. 2.Аналептики. 3.Психотонические средства. 4. Антидепрессанты.
246. Что характерно для наркоза?
1.Все перечисленное верно. 2.Утрата сознания. 3.Расслабление скелетной 4.Потеря болевой чувствительности.
247. Что характерно для стадии анальгезии?
1.Миорелаксация. 2.Исчезновение болевой чувствительности. 3.Усиление рефлексов. 4.Все виды чувствительности сохранены.
248. Что характерно для стадии возбуждения (выбрать неправильный ответ)?
1.Миорелаксация. 2.Усиление рефлексов, повышение тонуса скелетной мускулатуры.. 3.Двигательное и речевое возбуждение. 4.Утрата сознания..
249. Что характерно для стадии хирургического наркоза (выбрать неправильный ответ)?
1. Утрата сознания. 2 Усиление рефлексов. 3. Исчезновение всех видов чувствительности.. 4. Миорелаксация.
250. Какие осложнения характерны для стадии возбуждения (выбрать неправильный ответ)?
1.Асфиксия за счет аспирации слизи. 2.Рефлекторная остановка дыхания и сердца. 3.Ларингоспазм и бронхоспазм. 4. Нарушение деятельности сердца за счет прямого влияния на миокард.
251. Какие осложнения характерны для стадии хирургического наркоза (выбрать неправильный ответ)?
1.Паралич дыхательного центра. 2.Угнетение сосудодвигательного центра и падение артериального давления. 3.Рефлекторная остановка сердца. 4.Нарушение деятельности сердца за счет прямого влияния на миокард.
48
252. Что характерно для эфира?
1.Все перечисленное верно. 2.Сенсибилизирует сердце к катехоламинам. 3.Миорелаксация достаточно выражена. 4.Длительная стадия возбуждения.
253. Что характерно для фторотана?
1.Сенсибилизирует сердце к катехоламинам. 2.Раздражает дыхательные пути. 3.Длительная стадия возбуждения 4. Глубокого наркоза не вызывает.
254. Что характерно для фторотана?
1.Раздражает дыхательные пути. 2.Вызывает снижение артериального давления. 3.Длительная стадия возбуждения. 4. Глубокого наркоза не вызывает.
255. Что характерно для фторотана?
1.Раздражает дыхательные пути. 2. Глубокого наркоза не вызывает.3. Миорелаксация достаточно выражена. 4.Длительная стадия возбуждения.
256. Что характерно для закиси азота (выбрать неправильный ответ)?
1.Раздражает дыхательные пути. 2.Глубокого наркоза не вызывает. 3.Сильное анальгезирующее действие. 4.Наркоз наступает быстро без стадии возбуждения.
257. Что характерно для этилового спирта?
1.В больших дозах вызывает наркозоподобное состояние. 2.Большая широта наркозного действия. 3. Возбуждает активирующую систему мозга. 4. Улучшает сон.
49
258. Что характерно для этилового спирта?
1.Большая широта наркозного действия. 2.Выраженная стадия возбуждения. 3. Возбуждает активирующую систему мозга. 4. Улучшает сон.
259. Что характерно для этилового спирта?
1.Большая широта наркозного действия. 2.Улучшает сон. 3. Возбуждает активирующую систему мозга 4.Вмешивается в метаболизм клеток и нарушает синаптическую передачу.
260. Что характерно для этилового спирта?
1.Большая широта наркозного действия. 2. Возбуждает активирующую систему мозга. 3.Улучшает сон. 4.Обладает противомикробным действием.
261. Резорбтивное действие этилового спирта (выбрать неправильный ответ):
1.Вмешивается в метаболизм клеток и нарушает синаптическую передачу. 2.Обладает противомикробным действием. 3.Нарушает возбудимость центра терморегуляции. 4.Оказывает анальгезирующее действие
262. Местное действие этилового спирта (выбрать неправильный ответ):
1.Вмешивается в метаболизм клеток и нарушает синаптическую передачу. 2.Обладает противомикробным действием. 3.Вызывает денатурацию белков. 4.В малых концентрациях усиливает секрецию желез желудка.
263. Показания к применению этилового спирта:
1.Для обработки рук хирурга 70%. и стерилизации инструментов 40%. 2.Для компрессов при воспалении. 3.При отеке легких.
4. Все перечисленное верно.
264.
Симптомы острого отравления этиловым спиртом:
50
1.Нарушение сознания. 2.Угнетение сосудодвигательного центра. 3.Расслабление скелетной мускулатуры, урежение и остановка дыхания. 4. Все перечисленное верно.
265. Особенности действия нитразепама (выбрать неправильный ответ):
1.Относится к барбитуратам. 2.Не нарушает фазную структуру сна. 3.Вызывает сон близкий к физиологическому. 4.Действует на лимбическую систему.
266. Показания к применение нитразепама:
1.Инсомния и неврозы. 2.При эпилепсии. 3.Для базисного наркоза. 4. При депрессии.
267. Что характерно для алкалоидов фенантренового ряда (выбрать неправильный ответ)?
1. Обладают болеутоляющим действием. 2.Повышают тонус гладкомышечных органов. 3.Обладают спазмолитическим действием. 4.Оказывают угнетающее влияние на центральную нервную систему.
268. Что характерно для алкалоидов изохинолинового ряда?
1.Улучшают умственную работоспособность. 2.Обладают болеутоляющим действием. 3.Повышают тонус гладкомышечных органов. 4.Обладают спазмолитическим действием.
269. Что характерно для омнопона (выбрать неправильный ответ)?
1.Повышает тонус гладкой мускулатуры. 2.Применяется при травматических болях. 3. Применяется при почечных, печеночных коликах. 4.Содержит сумму алкалоидов опия.
270. Что характерно для кодеина (выбрать неправильный ответ)?
1.Угнетает кашлевой центр. 2.Применяется при травматических
51
болях. 3.Вызывает развитие зависимости. 4. Применяется как противокашлевое средство.
271. Механизм действия противоэпилептических средств, применяемых при больших судорожных припадках:
1.Препятствуют генерализации судорожного фокуса. 2. Блокируют дофаминовые рецепторы. 3.Угнетают неспецифические (интраламинарные) ядра таламуса. 4.Блокируют мезокортикальную и мезолимбическую системы.
272. Механизм действия противоэпилептических средств, применяемых при больших судорожных припадках:
1. Блокируют дофаминовые рецепторы. 2.Стабилизируют мембраны и препятствуют накоплению натрия в клетке. 3.Угнетают неспецифические (интраламинарные) ядра таламуса. 4.Блокируют мезокортикальную и мезолимбическую системы.
273. Механизм действия противоэпилептических средств, применяемых при малых припадках:
1.Стабилизируют мембраны и препятствуют накоплению натрия в клетке. 2.Обладают дофаминомиметическим действием. 3. Оказывают центральное М-холиноблокирующее действие. 4.Угнетают неспецифические (интраламинарные) ядра таламуса.
274. Указать холиноблокирующее противопаркинсоническое средство:
1.Циклодол. 2.Леводопа. 3.Нитразепам. 4.Карбидопа.
275. Механизм действия леводопы:
1.Блокирует дофаминовые рецепторы. 2.Стабилизирует мембраны и препятствуют накоплению натрия в клетке. 3.Возбуждает дофаминовые рецепторы и восстанавливает нигростриатный сдерживающий контроль. 4. Оказывает центральное М- холиноблокирующее действие и восстанавливает нигростриатный сдерживающий контроль.
52
276. Механизм действия циклодола:
1.Препятствует генерализации судорожного фокуса. Блокируют дофаминовые рецепторы. 2.Стабилизирует мембраны и препятствуют накоплению натрия в клетке. 3.Обладает дофаминомиметическим действием. 4.Оказывает центральное М- холиноблокирующее действие.
277. Особенности действия фенотиазинов (выбрать неправильный ответ):
1.Оказывают выраженное противорвотное действие. 2.Обладают психоседативным действием. 3. Вызывают возбуждение ДА-рецепторов пусковой зоны. 4. Оказывают сильное антипсихотическое действие.
278. Особенности действия бутирофенонов (выбрать неправильный ответ):
1.Применяются для нейролептанальгезии. 2. Относятся к каталептогенным нейролептикам.3.Вызывают выраженные экстрапирамидные нарушения. 4.Не вызывают выраженных моторных нарушений.
279. Особенности действия клозапина:
1.Возбуждает центральную нервную систему.2.Не вызывает выраженных моторных нарушений. 3.Вызывает выраженные экстрапирамидные нарушения. 4. Применяется для нейролептанальгезии
280. Механизм действия кофеина (выбрать неправильный ответ):
1.Оказывает прямое стимулирующее влияние на корковые нейроны. 2.Блокирует аденозиновые рецепторы. 3.Угнетает фосфодиэстеразу и способствует накоплению цАМФ. 4. Ингибирует МАО.
281. Механизм и действия сиднокарба (выбрать неправильный
53
ответ):
1.Угнетает фосфодиэстеразу и способствует накоплению цАМФ. 2.Усиливает работу адренергических синапсов ретикулярной формации 3. Усиливает выброс медиатора в синаптическую щель. 4. Ингибирует МАО.
282. Особености действия этимизола (выбрать неправильный ответ):
1.Возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры. 2.Не оказывает возбуждающего влияния на кору. 3.При передозировке легко возникают судороги. 4.Активирует гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему.
283. Указать препараты растительного происхождения, тонизирующие ЦНС (адаптогены):
1.Пантокрин, бемегрид, кетамин.
2. Феназепам, аминалон. женьшень.
3.Пантокрин, женьшень, элеутерококк.
4. Бемегрид, женьшень, элеутерококк.
284. Какой препарат применяется при эпилептическом статусе 1.Амитриптилин 2.Диазепам 3.Леводопа 4.Морфин
285. Какой препарат является средством выбора при передозировке опиоидных анальгетиков?
1.Кофеин. 2.Кордиамин. 3.Налоксон. 4.Пентазоцин
286. Какой препарат вызывает клинически значимую индукцию микросомальных ферментов печени?
1.Аминазин. 2. Диазепам. 3.Морфин. 4.Фенобарбитал. 5. Фторотан.
287. Какой препарат используется для лечения болезни Паркинсона?
1.Аминазин. 2. Леводопа. 3. Галоперидол 4. Хлорпротиксен.
54
288. Какой эффект опиоидных анальгетиков имеет диагностическое значение при их передозировке?
1.Угнетение сознания. 2. Гипотензия. 3. Брадикардия. 4. Миоз.
289. Какое средство для наркоза повышает чувствительность β- адренорецепторов сердца к катехоламинам?
1.Закись азота. 2.Пропанидид. 3.Фторотан. 4.Оксибутират натрия.
290. Паркинсоноподобный синдром является осложнением курсового применения:
1.Галоперидола. 2.Амитриптилина. 3.Циклодола. 4.Леводопы.
291. Морфин применяется при:
1.Артралгии. 2. Отеке легкого. 3. Головной боли. 4. Повышенном внутричерепном давлении.
292. Трициклические антидепрессанты увеличивают содержание моноаминов в синапсах ЦНС, потому что:
1.Ускоряют их синтез. 2. Замедляют их инактивацию. 3. Увеличивают их высвобождение из нервных окончаний. 4. Угнетают их захват нервными окончаниями.
293. Действие какого препарата прекращается в результате его перераспределения в организме?:
1.Тиопентала-натрия. 2. Фторотана. 3.Кетамина. 4. Пропанидида.
294. Какой препарат создает «диссоциативную» анестезию?
1.Дроперидол. 2.Кетамин. 3.Пропанидид. 4.Тиопентал-натрия. 5.Фторотан.
295. Какой нейролептик используют для нейролептанальгезии?
1.Трифтазин. 2.Левомепромазин. 3.Дроперидол. 4.Сульпирид.
55
296. Выбрать препараты, относящиеся к седативным средствам (выбрать неправильный ответ).
1.Хлозепид. 5.Натрия бромид. 6.Настойка валерианы. 7.Настойка пустырника.
297. Препарат, используемый для отмены эффектов бензодиазепинов:
1. Налоксон.
2. Налтрексон.
3. Диазепам.
4. Флумазенил.
5. Леводопа.
298. Препарат, обладающий противорвотным действием:
1. Диазепам.
2. Галоперидол.
3. Кофеин.
4. Пирацетам.
299. Указать основные свойства пентазоцина.
1.Обладает анальгетическим действием.
2.Редко вызывает лекарственную зависимость.
3.Слабо угнетает дыхательный центр.
4.Все перечисленное верно.
300. Каков механизм действия тетурама?
1.Ускоряет выведение этилового спирта. 2.Вытесняет этиловый спирт из мест его взаимодействия с тканями. 3.Нарушает окисление этилового спирта в организме. 4. Конкурирует с этиловым спиртом за рецпторы.
301. Свойство ингаляционного анестетика, определяющее скорость индукции анестезии:
1.Растворимость в жирах. 2.Растворимость в крови.
56
3.Удельный вес. 5.Агрегатное состояние (летучая жидкость или газ).
302. Указать фармакологический эффект, характерный для терапевтического действия сердечных гликозидов.
1.Повышение давления в правом предсердии.
2.Усиление сокращений миокарда.
3.Учащение ритма сердечных сокращений.
4.Уменьшение минутного объема.
303. Указать фармакологический эффект, характерный для терапевтического действия сердечных гликозидов.
1.Повышение давления в правом предсердии.
2. Учащение ритма сердечных сокращений.
3.Снижение венозного давления.
4. Уменьшение минутного объема.
304. Указать фармакологический эффект, характерный для терапевтического действия сердечных гликозидов.
1. Увеличение ударного объема сердца.
2.Повышение давления в правом предсердии.
3.Учащение ритма сердечных сокращений.
4.Уменьшение минутного объема.
305. Указать какие эффекты характерны для терапевтического действия сердечных гликозидов.
1.Повышение давления в правом предсердии.
2.Учащение ритма сердечных сокращений.
3.Уменьшение минутного объема.
4.Удлинение интервала РР.
306. Механизм систолического действия сердечных гликозидов (выбрать неправильный ответ).
1.Повышают уровень свободного ионизированного кальция в клетке в результате связывают тропонин-тропомиозиновый комплекс.
57
2.Нарушают трансмембранный транспорт Са++ и расслабляют сосуды.
3.Увеличивают проникновение Са++ внутрь клетки.
4.Блокируют Νа+ ,К+-АТФ-азу
307. Явления, наблюдаемые при интоксикации сердечными гликозидами.
1.Резкая брадикардия.
2. Экстрасистолия.
3. Атриовентрикулярная блокада.
4. Все перечисленное верно.
308. Что применяют при интоксикации сердечными гликозидами?
1.Унитиол, препараты калия, миотропные спазмолитики.
2.Унитиол, препараты калия, антагонисты Са++.
3.Унитио, антагонисты Са++, ганглиоблокаторы.
4. Миотропные спазмолитики, антагонисты Са++, ганглиоблокаторы.
309. Механизм и особенности действия нифедипина.
1.Блокирует β-адренорецепторы.
2.Блокирует кальциевые каналы.
3.Обладает отрицательным инотропным действием.
4.Улучшает проводимость.
5.Уменьшает выработку ренина.
6.Понижает потребность сердечной мышцы в кислороде.
7. Понижает артериальное давление.
8.Обладает противоаритмическим действием.
310. Механизм и особенности действия нифедипина.
1.Блокирует β-адренорецепторы.
2.Улучшает проводимость.
3.Обладает отрицательным инотропным действием.
4.Уменьшает выработку ренина.
58
311. Механизм и особенности действия нифедипина.
1.Блокирует β-адренорецепторы.
2.Улучшает проводимость.
3.Уменьшает выработку ренина.
4.Понижает потребность сердечной мышцы в кислороде.
312. Указать препараты, относящиеся к нитратам.
1.Изосорбида мононитрат., верапамил, нитроглицерин.
2.Изосорбида мононитрат, нитросорбид, валидол.
3.Изосорбида мононитрат, нитроглицерин, нитросорбид.
1.Изосорбида мононитрат, нитросорбид. папаверин.
313. Указать антиангинальные вещества, понижающие потребность сердца в кислороде (выбрать неправильный ответ).
1. Нифедипин. 2.Верапамил. 3.Карбокромен. 4.Талинолол.
314. Указать антиангинальные вещества, вмешивающиеся в метаболические процессы миокарда (выбрать неправильный ответ):
1.Сустак. 2.Рибоксин. 3.Оротат калия. 4.Ретаболил.
315. Указать, что характерно для нитроглицерина.
1.Снижает венозное и артериальное давление.
2.Увеличивает венозный возврат.
3.Усиливает работу сердца.
4.Угнетает транспорт ионов кальция внутрь клетки.
316. Указать, что характерно для нитроглицерина.
2.Увеличивает венозный возврат.
2.Блокирует кальциевые каналы.
3.Усиливает работу сердца.
4.Уменьшает потребность миокарда в кислороде.
59
317. Указать, что характерно для нитроглицерина.
1.Увеличивает венозный возврат.
2.Блокирует кальциевые каналы.
3. Улучшает кровоснабжение в ишимизированном участке миокарда.
4. Угнетает транспорт ионов кальция внутрь клетки.
318. Отметить возможные побочные эффекты, характерные для нитроглицерина.
1.Брадикардия.
2.Резкое снижение артериального давления.
3.Бронхоспазм.
4.Нарушение функции печени и почек.
319. Отметить возможные побочные эффекты, характерные для нитроглицерина.
1.Брадикардия.
2. Бронхоспазм.
3.Головная боль и головокружение.
4. Нарушение функции печени и почек.
320. Отметить вещество, являющееся антагонистами ионов Са++.
1.Эуфиллин. 2.Верапамил. 3.Карбокромен. 4.Нитросорбид.
321. Отметить вещество, являющееся антагонистами ионов Са++.
1.Эуфиллин. 2.Карбокромен. 3.Нитросорбид. 4. Нифедипин.
322. Отметить вещество, являющееся антагонистами ионов Са++.
1. Дилтиазем. 2. Эуфиллин. 3.Карбокромен. 4.Гидрохлортиазид.
323. Указать антигипертензивные средства центрального нейротропного действия.
1.Клонидин(клофелин), анаприлин.
60
2.Клонидин(клофелин), ангиотензинамид
3. Клонидин(клофелин), пентамин.
4.Клонидин(клофелин), моксонидин.
324. Указать антигипертензивное средство, влияющие на ренин-ангиотензиновую систему.
1.Анаприлин. 2.Каптоприл. 3.Фентоламин. 4. Верапамил.
325. Указать антигипертензивное средство, влияющие на ренин-ангиотензиновую систему.
1.Анаприлин. 2.Фентоламин. 3. Верапамил. 4. Эналаприл.
326.Что характерно для ингибиторов АПФ (выбрать неправильный ответ).
1. Блокируют ангиотензинпревращающий фермент.
2. Блокируют ангиотензиновые рецепторы.
3Уменьшают выработку альдостерона.
4. Понижают артериальное давления.
327. Что характерно для клонидина (выбрать неправильный ответ):
1.Обладает центральным антиадренергическим действием.
2.Возбуждает пресинаптические α2-адренорецепторы.
3.Истощает запасы медиатора в адренергических синапсах.
4.Применяется при гипертонических кризах.
328. Какое антигипертензивное средство применяют при гипертоническом кризе.
1.Дибазол. 2.Спиронолактон. 3.Но-шпа. 4.Ангиотензинамид.
329. Какое антигипертензивное средство применяют при гипертоническом кризе.
1.Валидол 2.Клофелин. 3.Спиронолактон. 4.Но-шпа.
330. Какое антигипертензивное средство применяют при гипертоническом кризе.
1.Спиронолактон. 2.Но-шпа. 3.Ангиотензинамид. 4.Пентамин.
61
331. Какое антигипертензивное средство применяют при гипертоническом кризе.
1.Спиронолактон. 2.Но-шпа. 3.Моксонидин. 4.Ангиотензинамид.
332. Какое антигипертензивное средство применяют при гипертоническом кризе.
1.Спиронолактон. 2.Каптоприл. 3.Но-шпа. 4.Ангиотензинамид.
333. При коллапсе применяют:
1.Мезатон. 2.Дибазол. 3.Папаверин. 4.Каптоприл.
334. Указать средства, применяемые при коллапсе.
1.Дибазол. 2.Папаверин. 3. Ангиотензинамид 4.Каптоприл.
335. Указать средства, применяемые при коллапсе.
1.Дибазол. 2.Папаверин. 3.Каптоприл. 4.Норадреналин.
336. Выбрать препарат сердечных гликозидов, обладающий средней продолжительностью действия:
1.Коргликон. 2.Дигоксин. 3.Строфантин. 4.Целанид.
337.Что характерно для строфантина (выбрать неправильный ответ)?
1.Усиливает и укорачивает систолу. 2.Удлиняет диастолу. 3.Применяется при хронической сердечной недостаточности. 4.Обладает быстрым и коротким действием.
338. Что характерно для дигоксина (выбрать неправильный ответ)?
1.Обладает быстрым и коротким действием. 2.Усиливает и укорачивает систолу. 3.Удлиняет диастолу. 4.Применяется при хронической сердечной недостаточности.
339.В каких растениях содержатся сердечные гликозиды?
62
1.Наперстянка пурпуровая, строфант, горицвет весенний, майский ландыш.
2.Наперстянка пурпуровая, опийный мак, строфант, горицвет весенний.
3.Наперстянка пурпуровая, красавка, строфант, майский ландыш.
4.Наперстянка пурпуровая, опийный мак, красавка, строфант.
340.Отметить препараты наперстянки:
1.Строфантин К. дигитоксин, целанид.
2.Дигитоксин, новокаинамид, целанид.
3. Дигитоксин, целанид, дигоксин.
4. Дигитоксин, аспаркам, дигоксин.
341.Какие сердечные гликозиды связываются с белками крови 9выбрать неправильный ответ)?
1.Дигитоксин. 2.Строфантин. 3.Целанид. 4.Дигоксин.
342.Каков механизм кардиотонического действия сердечных гликозидов (выбрать неправильный ответ)?
1.Повышают уровень свободного ионизированного кальция в клетке и связывают тропонин-тропомиозиновый комплекс. 2.Нарушают трансмембранный транспорт Са2+ внутрь клетки и расслабляют сосуды. 3.Увеличивают проникновение Са2+ внутрь клетки. 4.Активируют миозиновую АТФ-азу и способствуют взаимодействию актина и миозина.
343.Отметить механизм действия унитиола при интоксикации сердечными гликозидами.
1.Связывание ионизированного кальция. 2.Увеличение содержания ионизированного натрия в миокарде. 3.Активация мембранной АТФ-азы. 4.Связывание гликозида в комплекс.
344.Какие препараты сердечных гликозидов хорошо всасываются в желудочно-кишечном тракте (выбрать неправильный ответ).
1.Дигоксин. 2.Дигитоксин. 3.Коргликон. 4.Целанид.
63
345. Какие изменения ЭКГ не наблюдаются при применении сердечных гликозидов в терапевтических дозах?
1.Увеличение вольтажа комплекса QRS. 2.Сужение комплекса QRS. 3.Удлинение интервала PQ. 4.Уменьшение интервала PP.
346.С чем связано противоаритмическое действие верапамила?
1.Оказывает прямое мембраностабилизирующее действие. 2.Блокирует кальциевые каналы.
3.Блокирует бета-адренорецепторы сердца. 4.Увеличивает автоматизм сердца.
347.Укажите противоаритмические средства из группы бета-адреноблокаторов.
1.Хинидина сульфат, мезатон.
2.Метопролол, верапамил.
3.Анаприлин, адреналин.
4.Анаприлин, метопролол.
348.Указать особенности новокаинамида (выбрать неправильный ответ).
1.Снижает сократительную способность миокарда.2.Понижает артериальное давление.
3.Не влияет на артериальное давление. 4.Применяется внутрь и парентерально.
349.Укажите механизм действия верапамила.
1.Блокада бета-адренорецепторов сердца. 2.Блокада кальциевых каналов мембран кардиомиоцитов. 3.Ингибирование ангиотензин-превращающего фермента. 4.Угнетение фосфодиэстеразы в сосудистых миоцитах.
350.Укажите механизм действия верапамила.
64
1.Блокада бета-адренорецепторов сердца. 3.Ингибирование ангиотензин-превращающего фермента.3.Блокада кальциевых каналов сосудистых миоцитов. 4.Угнетение фосфодиэстеразы в сосудистых миоцитах.
351.Что не характерно для дофамина?
1.Действует на специфические дофаминовые рецепторы. 2.В средних терапевтических дозах оказывает отрицательное инотропное действие. 3.Являясь предшественником норадреналина, опосредованно стимулирует α- и β-адренорецепторы. 4.Может вызывать тахикардию, аритмии, чрезмерное повышение периферического сопротивления сосудов.
352. Выбрать антиаритмическое средство:
1.Моксонидин. 2.Клофелин. 3.Новокаинамид. 4.Дибазол.
353. Выбрать антиаритмическое средство:
1.Моксонидин. 2.Клофелин. 3. Дибазол. 4.Верапамил.
354. Выбрать антиаритмическое средство:
1.Моксонидин. 2.Клофелин. 3. Анаприлин 4.Дибазол.
355. Выбрать антиаритмическое средство:
1.Моксонидин. 2. Хинидин 3.Клофелин. 4.Дибазол.
356. Механизм и особенности действия нифедипина (выбрать неправильный ответ):
1. Улучшает проводимость. 2.Блокирует кальциевые каналы.
3.Обладает отрицательным инотропным действием.. 4.Понижает потребность сердечной мышцы в кислороде.
357. Механизм и особенности действия анаприлина (выбрать неправильный ответ):
1.Блокирует β- адренорецепторы.
2.Улучшает проводимость.
3.Уменьшает выработку ренина.
65
4. Обладает противоаритмическим и антиангианльным действием.
358. Указать вещество, только расширяющие коронарные сосуды.
1.Валидол. 2.Нитроглицерин. 3.Сустак. 4.Нитросорбид.
359.Отметить вещество, улучшающие доставку кислорода к миокарду.
1.Оротат калия. 2.Сустак. 3.Анаприлин. 4. Но-шпа.
360.Отметить вещество, улучшающие доставку кислорода к миокарду.
1.Оротат калия. 2.Но-шпа. 3.Нитроглицерин. 4.Анаприлин.
361.Отметить вещество, улучшающие доставку кислорода к миокарду.
1.Оротат калия. 2.Но-шпа. 3.Анаприлин. 4.Нитросорбид.
362.Отметить вещество, улучшающие доставку кислорода к миокарду.
1.Оротат калия. 2.Верапамил. 3.Анаприлин. 7.Но-шпа.
363. Отметить препарат, который одновременно улучшают коронарный кровоток и снижают потребность миокарда в кислороде.
1.Сустак. 2.Валидол. 3.Карбокромен. 4.Анаприлин.
364. Отметить препарат, который одновременно улучшают коронарный кровоток и снижают потребность миокарда в кислороде.
1.Валидол. 3.Карбокромен. 3.Нитроглицерин. 4. Анаприлин
66
365. Отметить препарат, который одновременно улучшают коронарный кровоток и снижают потребность миокарда в кислороде.
1.Валидол. 3.Карбокромен. 3. Анаприлин. 4. Верапамил.
366. Отметить препарат, который одновременно улучшают коронарный кровоток и снижают потребность миокарда в кислороде.
1.Валидол. 2.Нифедипин.3.Карбокромен. 4.Анаприлин.
367. Отметить препарат, который одновременно улучшают коронарный кровоток и снижают потребность миокарда в кислороде.
1. Нитросорбид. 2.Валидол. 3.Карбокромен. 4.Анаприлин.
368. Отметить вещество из группы блокаторов кальциевых каналов.
1.Эуфиллин. 2.Папаверин. 3.Верапамил. 4.Карбокромен.
369. Отметить вещество из группы блокаторов кальциевых каналов.
1.Эуфиллин. 2.Папаверин. 3.Карбокромен. 4.Нифедипин.
370. Выбрать средство, применяемые для купирования приступов стенокардии.
1.Дифенин. 2.Нитроглицерин. 3.Нитросорбид. 4.Папаверин.
371. Определить вещество, способное ингибировать фосфодиэстеразу.
1.Папаверин. 2.Сустак. 3.Нитроглицерин. 4.Верапамил.
372. Определить вещество, способное ингибировать фосфодиэстеразу.
1. Сустак. 2.Но-шпа. 3.Нитроглицерин. 4.Верапамил.
67
373. Определить вещество, способное ингибировать фосфодиэстеразу.
1.Сустак. 2. Верапамил. 3.Нитроглицерин. 4. Эуфиллин.
374. Выбрать средство, снижающее потребность миокарда в кислороде.
1.Анаприлин. 2.Папаверин. 3.Сустак. 4.Но-шпа.
375. Выбрать средство, снижающее потребность миокарда в кислороде.
1.Папаверин. 2.Сустак. 3.Но-шпа. 4.Рибоксин.
375. Выбрать средство, снижающее потребность миокарда в кислороде.
1.Папаверин. 2. Фосфаден.3.Сустак. 4.Но-шпа.
376. Выбрать средство, снижающее потребность миокарда в кислороде.
1.Папаверин. 2.Но-шпа. 3. Оротат калия. 4. Сустак.
377. К веществам метаболического действия, применяемые для лечения стенокардии не относится:
1.Оротат калия. 2.Ретаболил. 3. Сустак. 4.Рибоксин.
378. К препаратам нитроглицерина пролонгированного действия не относится:
1.Нитроглицерин. 2.Сустак. 3.Нитронг. 4.Тринитролонг.
379. К препаратам, которые используются в комплексной терапии стенокардии не относятся:
1.Сердечные гликозиды. 2.Диуретики. 3. Антилипидемические вещества.
380. К основным эффектам блокаторов кальциевых каналов не относится:.
68
1.Блокада аденозиновых рецепторов. 2.Блокада медленных кальциевых каналов. 3.Уменьшение потребности миокарда в кислороде. 4.Антигипертензивное действие.
381. Указать коронарорасширяющее средство:
1.Оротат калия. 2.Дипиридамол. 3.Анаприлин. 4.Рибоксин.
382. Указать коронарорасширяющее средство:
1.Оротат калия. 2. Рибоксин 3.Нитроглицерин. 4.Анаприлин.
383. Указать коронарорасширяющее средство:
1. Верапамил.2.Анаприлин 3. Оротат калия.. 4.Рибоксин.
384. К нитратам не относится:
1.Сустак. 2.Валидол. 3.Нитроглицерин. 4.Нитросорбид.
385. Отметить коронарорасширяющее вещество - ингибитор фосфодиэстеразы:
1.Нифедипин. 2.Сустак. 3.Валидол. 4. Но-шпа.
386. К основным эффектам действия папаверина не относится:
1.Угнетает активность фосфодиэстеразы. 2.Угнетает ЦНС. 3.Повышает содержание цАМФ. 4.Оказывает миотропное спазмолитическое действие.
387. Указать препарат, применяемые для лечения стенокардии:
1.Нитроглицерин. 2.Моксонидин. 3.Клонидин. 4.Нитросорбид.
388. К побочным эффектам анаприлина не относится:
1. Чрезмерное ослабление силы сердечных сокращений. 2. Нарушение атриовентрикулярной проводимости. 3. Повышение артериального давления. 4. Повышение тонуса бронхов.
389. В чем преимущество атенолола как антиангинального
69
средства перед анаприлином?
1. Не снижает артериальное давление. 2. Значительно реже вызывает бронхоспазм. 3. Не нарушает атривентрикулярную проводимость. 4. Не снижает силу сердечных сокращений.
390. Средства, улучшающие кровообращение в мозге при ишемии:
1.Суматриптан, парацетамол, нимодипин, винпоцетин.
2. Нимодипин, винпоцетин, ксантинола никотинат, пентоксифиллин.
3.Нимодипин,винпоцетин, ксантинола никотинат, анаприлин.
4.Нимодипин, винпоцетин, суматриптан, анаприлин.
391. Что характерно для нимодипина (выбрать неправильный ответ)?
1.Расширяет преимущественно мозговые сосуды.2.Эффект обусловлен блокадой кальциевых каналов мембран гладкомышечных клеток сосудов. 3. Оказывает нейропротекторное действие. 4.Применяется для купирования приступов мигрени.
392. Что не характерно для винпоцетина?
1. Ингибирует фосфодиэстеразу и повышает содержание цАМФ. 2.Расширяет преимущественно сосуды мозга.3.Применяется главным образом для предупреждения приступов мигрени. 4.Применяется главным образом для улучшения кровообращения в мозге при его ишемии.
393. Что характерно для ксантинола никотината (выбрать неправильный ответ)?
1.Улучшает мозговое и периферическое кровообращение.2.Избирательно улучшает мозговое кровообращение.3.Применяется для устранения и предупреждения спазмов мозговых и периферических сосудов.4.Вызывает меньше побочных эффектов, чем кислота никотиновая.
70
394. Что не характерно для пентоксифиллина?
1.Выраженно расширяет артериальные сосуды. 2.Оказывает умеренное сосудорасширяющее действие.3.Понижает агрегацию тромбоцитов. 4.Улучшает микроциркуляцию.
395. Что не характерно для пикамилона?
1.Является производным ГАМК.2.Расширяет мозговые сосуды.3.Улучшает обменные процессы в головном мозге. 4.Ингибирует фосфодиэстеразу и повышает количество цАМФ.
396. Указать группы препаратов, снижающих артериальное давление за счет влияния на периферический отдел нервной системы (выбрать неправильный ответ).
1.Альфа-адреномиметики. 2.Симпатолитики. 3.Ганглиоблокаторы. .Альфа-адреноблокаторы.
397. Выбрать препарат, снижающий артериальное давление за счет влияния на ренин-ангиотензиновую систему.
1.Каптоприл. 2.Верапамил. 3.Моксонидин. 4.Дибазол.
398. Выбрать препарат, снижающий артериальное давление за счет влияния на ренин-ангиотензиновую систему.
1.Верапамил. 2.Моксонидин. 3.Дибазол. 4. Эналаприл
399. Выбрать препарат, снижающий артериальное давление за счет влияния на ренин-ангиотензиновую систему.
1.Верапамил. 2. Анаприлин. 3.Моксонидин. 4.Дибазол.
400. Выбрать препарат, снижающий артериальное давление за счет влияния на ренин-ангиотензиновую систему.
1..Верапамил. 2.Моксонидин. 3. Лозартан 4. Дибазол.
401.Препараты каких групп снижают артериальное давление, ограничивая работу сердца?
71
1. Антагонисты кальция, симпатолитики, бета-адреноблокаторы.
2.Бета-адреномиметики, симпатомиметики, антагонисты кальция.
3.Симпатолитики, бета-адреноблокаторы, альфа-адреномиметики.
4.Симпатомиметикинтагонисты кальция. 4.Симпатолитики.
402. Показанием к применению но-шпы не является:
1. Гипоацидный гастрит. 2.Холецистит. 3.Стенокардия. 4.Гипертоническая болезнь.
403. Что не характерно для моксонидина?
1. Понижает тонус вазомоторных центров. 2. Стимулирует альфа2-адренорецепторы и имидазолиновые I1 – рецепторы нейронов ядер солитарного тракта. 3. Стимулирует только имидазолиновые I1- рецепторы нейронов ядер солитарного тракта. 4. Вызывает сухость во рту.
404.С чем связано гипотензивное действие альфа, бета- адреноблокаторов?
1. Только с расширением периферических сосудов. 2. Только с уменьшением работы сердца. 3. С одновременным расширением периферических сосудов и уменьшением работы сердца.
4. С уменьшением объема циркулирующей крови.
405. Каким образом эналаприл угнетает активность ренин-ангиотензиновой системы?
1. Угнетает секрецию ренина. 2. Ингибирует ренин. 3. Ингибирует ангиотензипревращающий фермент. 4. Блокирует ангиотензиновые рецпторы.
406. Каким образом лозартан угнетает активность ренин-ангиотензиновой системы?
1. Угнетает секрецию ренина. 2. Ингибирует ренин. 3. Ингибирует ангиотензинпревращающий фермент. 4. Блокирует ангиотензиновые рецепторы.
407. Выбрать салуретик.
72
1.Спиронолактон. 2.Триамтерен. 3.Фуросемид. 4.Эуфиллин.
408. К калийсберегающим диуретикам не относится.
1.Диакарб. 2.Спиронолактон. 3.Триамтерен. 4.Амилорид.
409. Указать механизм действия фуросемида.
1.Уменьшение проницаемости апикальных мембран и нарушение реабсорбции натрия.
2. Нарушение реабсорбции Сl- и Nа+ в толстом восходящем отделе петли Генле.
3.Блокада альдостероновых рецепторов и нарушение синтеза белка переносчика Nа+.
4.Создание высокого осмотического давления в просвете канальцев.
410. Указать механизм действия фуросемида.
1.Блокада альдостероновых рецепторов и нарушение синтеза белка переносчика Nа+.
2. Создание высокого осмотического давления в просвете канальцев. 3.Усиление фильтрации и нарушение реабсорбции Nа+ в проксимальном отделе канальцев. 4. Блокада АТФ-азы и нарушение транспорта Nа+ на уровне базальной мембраны клеток канальцев.
411. Особенности применения фуросемида (выбрать неправильный ответ).
1.В условиях ацидоза активность падает.
2.Применяют для форсированного диуреза.
3.Применяется при отеке мозга, отеке легких.
4.Применяют при гипертонической болезни.
412. Особенности применения тиазидов (выбрать неправильный ответ):
1.Вызывают гипонатриемию, гипохлоремию.
2.Задерживают в организме мочевую кислоту.
3.Применяются в комбинации с калийсберегающими диуретиками.
73
4.Применяется при отеке мозга, отеке легких.
413. Особенности действия и применения калийсберегающих диуретиков (выбрать неправильный ответ)
1.Вызывают гиперкалиемию.
2.Вызывают гипонатриемию, гипохлоремию.
3. Применяются при гипертонической болезни.
4.Применяются в комбинации с салуретиками.
414. К осложнениям при применении петлевых диуретиков не относится:
1. Мышечная слабость.
2.Тахикардия, экстрасистолия.
3.Обострение сахарного диабета.
4.Понижение слуха.
415. Выбрать диуретики, обладающие сильным эффектом.
1Ацетазоламид, гидрохлортиазид.
2.Фуросемид, спиронолактон.
3.Триамтерен, этакриновая кислота.
4. Фуросемид, этакриновая кислота.
416. К механизмам действия фуросемида не относится:
1.Угнетает реабсорбцию ионов натрия в толстом сегменте восходящей петли нефрона и проксимальных канальцах. 2.Повышает секрецию ионов калия. 3.Усиливает почечный кровоток. 4.Ингибирует карбоангидразу.
417. Указать диуретики, обладающие умеренным эффектом.
1.Фуросемид, листья толокнянки, гидрохлортиазид.
2.Этакриновая кислота, гидрохлортиазид, ацетазоламид.
3.Гидрохлортиазид, циклометиазид, триамтерен.
4.Ацетазоламид, циклометиазид, триамтерен.
418. Указать механизм диуретического действия
74
спиронолактона.
1.Способствует выведению ионов калия из организма. 2.Угнетает синтез альдостерона. 3.Усиливает выведение ионов хлора. 4.Конкурентно взаимодействует с альдостероновыми рецепторами почек.
419. Отметить диуретик, обладающий слабым эффектом.
1.Циклометиазид. 2. Ацетазоламид. 3.Этакриновая кислота. 4.Спиронолактон.
420.Указать препарат, применяемый для форсированного диуреза.
1.Ацетазоламид. 2.Триамтерен. 3.Спиронолактон. 4.Фуросемид.
421. Какие мочегонные средства применяют для лечения гипертонической болезни (выбрать неправильный ответ)?
1.Гидрохлортиазид. 2.Фуросемид. 3.Индапамид. 4.Маннит.
422. Отметить калийсберегающие диуретики.
1.Циклометиазид, фуросемид.
2. Триамтерен, спиронолактон.
3. Ацетазоламид, этакриновая кислота.
4. Гидрохлортиазид, триамтерен.
423.Механизм диуретического действия спиронолактона обусловлен:
1.Блокадой карбоангидразы. 2.Усилением клубочковой фильтрации.3.Угнетением синтеза альдостерона. 4.Устранением влияния альдостерона на почечные канальцы.
424. Укажите диуретическое средство, действующее преимущественно в области петли Генле:
1.Спиронолактон. 2. Маннитол. 3. Фуросемид. 4. Индапамид.
425. Укажите калийсберегающее средство:
75
1.Фуросемид. 2.Гидрохлортиазид. 3.Индапамид. 4.Спиронолактон.
426. Указать препарат, стимулирующий родовую деятельность.
1.Эрготал. 2.Прогестерон. 3.Туринал. 4.Окситоцин.
427. Указать препарат, стимулирующий родовую деятельность.
1. Динопрост. 2. Эрготал. 3.Прогестерон. 4.Туринал.
428. Указать токолитическое средство.
1.Прогестерон. 2. Кальция хлорид. 3.Окситоцин. 4.Динопростон.
429. Указать токолитическое средство.
1. Кальция хлорид. 2.Туринал. 3.Окситоцин. 4.Динопростон.
430. Указать токолитическое средство.
1.Окситоцин. 2.Динопростон. 3.Кальция хлорид. 4.Партусистен.
431. Механизм действия простагландинов (выбрать неправильный ответ)
1.Способствуют поляризации клеточных мембран.
2.Увеличивают образование сократительных белков в миометрии. 3.Тормозят рецепторы, чувствительные к гестагенам.
4. Увеличивают возбудимость и сократимость мускулатуры матки.
432. Выбрать препарат, чувствительность миометрия к которому при увеличении срока беременности повышается.
1.Окситоцин. 2.Динопростон. 3.Кальция хлорид. 4.Партусистен.
433. К веществам, вызывающие ритмические сокращения матки не относится:
1. Метилэргометрин. 2.Динопрост. 3.Динопростон. 4.Окситоцин.
434. Отметить вещество, вызывающие спастические
76
сокращения матки:
1.Динопрост. 2.Динопростон. 3.Метилэргометрин. 4.Окситоцин.
435. Показания к применению окситоцина (выбрать неправильный ответ):
1.Индукция родов. 2.Прерывание беременности. 3. Остановка послеродовых маточных кровотечений. 4. Ускорение инволюции матки в послеродовом периоде.
436. Выбрать препараты, применяемые для остановки маточных кровотечений:
1.Метилэргометрин. 2. Динопростон. 3. Партусистен. 4.Динопрост.
437. Что характерно для динопроста (выбрать неправильный ответ)?
1.Усиливает сократительную активность матки независимо от срока и наличия беременности. 2.Расширяет легочные сосуды. 3.Повышает моторику желудочно-кишечного тракта 4.Расширяет шейку матки.
438. Указать препарат, влияющий на жидкое состояние крови.
1.Гепарин. 2.Цианокобаламин 3.Лейкоген. 4.Ферроплекс.
439. Указать препарат, влияющий на жидкое состояние крови.
1.Цианокобаламин 2.Стрептолиаза. 3.Лейкоген. 4.Ферроплекс.
440. Указать препарат, влияющий на жидкое состояние крови.
1.Цианокобаламин 2.Лейкоген. 3.Варфарин. 4.Ферроплекс.
441. Указать препарат, влияющий на жидкое состояние крови.
1.Цианокобаламин 2.Лейкоген. 3.Ферроплекс. 4.Тромбин.
442. Указать антикоагулянт прямого действия.
1.Кальция хлорид. 2.Гепарин. 3.Фибриноген. 4. Варфарин.
77
443. Механизм действия гепарина (выбрать неправильный ответ).
1.Угнетение активности протромбиназы (тромбопластина).
2.Угнетение активности тромбина и нарушение перехода фибриногена в фибрин.
3.Торможение синтеза протромбина в печени.
5.Нарушение агглютинации тромбоцитов.
444. Отметить активатор фибринолиза.
1.Стрептолиаза. 2.Контрикал. 3.Аминокапроновая кислота. 4. Натрия гидроцитрат
445. Отметить активатор фибринолиза.
1.Контрикал. 2.Аминокапроновая кислота. 3. Натрия гидроцитрат 4.Фибринолизин.
446. Указать ингибитор фибринолиза.
1.Гепарин. 2.Адреналин. 3.Контрикал. 4.Фибринолизин.
447. Указать ингибитор фибринолиза.
1.Гепарин. 2.Адреналин. 3. Фибринолизин. 4.Аминокапроновая кислота.
448. Указать антиагрегант:
1.Тромбин. 2.Ацетилсалициловая кислота. 3.Викасол. 4.Аминокапроновая кислота.
449. Указать антиагрегант:
1.Тромбин, 2. Аминокапроновая кислота 3. Дипиридамол 4.Викасол,
450. К препаратам, стимулирующим эритропоэз не относится:
1.Ферковен. 2.Фолиевая кислота. 3.Цианокобаламин. 4. Пентоксил.
78
451. Какое осложнение не возникают при использовании препаратов железа:
1.Эмболии и тромбозы крупных сосудов.
2.Диспепсические расстройства.
3.Боли за грудиной.
4. Сидероз.
452. Что не характерно для цианокобаламина?
1.Активирует редуктазу.
2. Необходим для синтеза дезоксирибозы.
3. Участвует в синтезе нуклеиновых кислот, стимулирует эритропоэз.
4.Участвует в образовании миелина.
453. К препаратам, стимулирующим лейкопоэз не относится:
1.Цитрат натрия 2.Лейкоген 3.Метилурацил 3.Пентоксил.
454. Отметить основные свойства и показания для использования препаратов, стимулирующих лейкопоэз (выбрать неправильный ответ).
1.Стимулируют процессы адгезии и агрегации тромбоцитов.
3.Стимулируют регенерацию клеток костной ткани, слизистых.
4.Повышают иммунные свойства организма.
5.Применяются при лейкопениях, агранулоцитозах.
455. Выбрать показания для использования цианокобаламина:
1.Мегалобластическая анемия Аддисона-Бирмера. 2.Радикулиты, невралгии, полиневриты. 3.Гепатиты. 4. Все перечисленное верно.
456. Какой препарат используют местно для остановки кровотечения?
1.Гепарин. 2.Кальция хлорид. 3.Перекись водорода. 4.Аминокапроновая кислота.
79
457. Какой препарат используют местно для остановки кровотечения?
1. Адреналин 2. Гепарин. 3.Кальция хлорид. 4.Аминокапроновая кислота.
458. Какие препараты используют местно для остановки кровотечения?
1.Гепарин. 2. Аминокапроновая кислота 3. Кальция 4.Тромбин.
459 К механизмам действия местных специфических гемостатиков относят все, кроме:?
1.Суживают сосуды и замедляют кровоток. 2.Способствуют адгезии и агрегации тромбоцитов. 3.Вызывают ретракцию кровяного сгустка. 4.Активируют выработку протромбина.
460. Что характерно для низкомолекулярных гепаринов (выбрать неправильный ответ)?
1.Усиливают угнетающее действие антитромбина III на переход протромбина в тромбин. 2. На фоне действия препаратов не происходит угнетение активности тромбина 3. На фоне действия препаратов активность тромбина угнетается в большей степени, чем на фоне действия гепарина. 4.Обладают выраженной антиагрегантной активностью.
461. Механизм антиагрегантного действия клопидогрела?
1. Блокирует тромбоксановые рецепторы тромбоцитов. 2.Ингибирует циклооксигеназу и нарушает образование тромбоксана. 3.Стимулирует простациклиновые рецепторы тромбоцитов. 4.Блокирует пуриновые рецепторы тромбоцитов и препятствует действию на них АДФ.
462. К антикоагулянтам относят:
1. Апротинин. 2.Стрептокиназу. 3.Гепарин. 4. Ацетилсалициловая кислота.
80
463. Для остановки кровотечений применяют:
1. Урокиназу. 2. Стрептокиназу 3. Варфарин. 4. Аминокапроновую кислоту.
465. Гепарин:
1. Является антикоагулянтом непрямого действия. 2. Инактивирует тромбин (фактор II свертывания крови). 3. Повышает агрегацию тромбоцитов, эффективен при приеме внутрь. 4. Оказывает антикоагулянтное действие в течение 24 часов.
466. К механизмам бронхолитического действия эуфиллина относят все, кроме:
1.Расслабление гладкой мускулатуры бронхов за счет миопаралитического действия.
2.Возбуждение а-адренорецепторов.
3Блокада фосфодиэстеразы.
4.Блокада аденозиновых рецепторов.
467. Указать механизм действия и эффекты бромгексина (выбрать неправильный ответ):
1.Раздражает рецепторы желудка и рефлекторно усиливает секрецию бронхиальных желез.
2.Разжижает мукопротеины и кислые мукополисахариды бронхиального секрета.
3.Обладает противокашлевым действием.
4.Вызывает деполимеризацию белков бронхиального секрета.
468. Указать противокашлевые средства центрального действия.
1.Глауцин, кодеин, тусупрекс.
2.Глауцин, кодеин, корень алтея.
3.Глауцин, кодеин, бромгексин.
4.Глауцин, кодеин, либексин.
469. Указать средство, применяемое при отеке легких.
81
1.Ганглиоблокаторы
2.α- и β -адреномиметики,
3.М-холиноблокаторы
4. β -адреноблокаторы
470. Указать средство, применяемое при отеке легких.
1.Папаверин
2. Спирт этиловый
3.α- и β -адреномиметики,
4. М-холиноблокаторы,
471. Указать средство, применяемое при отеке легких.
1.Дибазол
2. α- и β -адреномиметики
3. Фуросемид
4.М-холиноблокаторы
472. Основные принципы фармакотерапии при отеке легких (выбрать неправильный ответ).
1.Понижение давления в малом круге кровообращения.
2.Стимуляция центра дыхания.
3.Устранение вспенивания экссудата и дегидратация тканей.
4.Устранение гипоксии.
473. К отхаркивающим средствам прямого действия относят все препараты, кроме:?
1.Препараты термопсиса. 2.Трипсин кристаллический. 3.Натрия гидрокарбонат. 4.Препараты корня алтея.
474. Какие препараты относятся к отхаркивающим средствам рефлекторного действия?
1.Изадрин, препараты ипекакуаны.
2.Трипсин кристаллический, ацетилцистеин.
3.Кордиамин, препараты термопсиса.
4.Препараты ипекакуаны, препараты термопсиса.
82
475. Для сальбутамола не характерно:?
1.Расширяет бронхи.2.Преимущественно стимулирует β2- адренорецепторы. 3. В равной степени стимулирует β1 и β2-адренорецепторы. 4.В терапевтических дозах практически не влияет на частоту и ритм сердечных сокращений.
476. Что обусловливает терапевтическое действие этилового спирта при отеке легких?
1.Наркотическое действие. 2.Дегидратирующее действие. 3. Противовспенивающее действие. 4.Понижение давления в малом круге кровообращения.
477. Что характерно для либексина?
1.По эффективности сопоставим с кодеином. 2.Вызывает привыкание и развитие лекарственной зависимости. 3.Повышает возбудимость чувствительных окончаний. 4. Подавляет кашлевой рефлекс, действуя периферически.
478. Что обусловливает терапевтическое действин ганглиоблокаторов при отеке легких? 1.Дегидратирующее действие. 2.Диуретическое действие. 3. Противовспенивающее действие. 4. Понижение давления в малом круге кровообращения.
479. Указать препараты, блокирующие Н1–гистаминовые рецепторы:
1.Циметидин, димедрол, супрастин, дипразин.
2.Анальгин, индометацин, супрастин, дипразин.
3.Супрастин, дипразин, диазолин, димедрол.
4.Бутадион, диазолин, димедрол, супрастин.
480. Указать препараты, блокирующие Н2–гистаминовые рецепторы:
1.Димедрол, диазолин.
2.Циметидин, ранитидин.
83
3.Индометацин, циметидин.
4. Ранитидин, супрастин.
481. К заболеваниям, требующим применения блокаторов Н1–гистаминовых рецепторов относят все, кроме:
1.Ангионевротический отек. 2.Язвенная болезнь желудка. 3.Крапивница. 4. Поллинозы.
482. Какой антигистаминный препарат используется для лечения гастрита и язвенной болезни желудка?
1.Супрастин. 2.Димедрол. 3.Ранитидин. 4.Лоратадин.
483. Указать средство, понижающие секрецию желез желудка.
1.Омепразол. 2.Папаверин, 3.Но-шпа, 4.Метоклопрамид.
484. Указать средство, понижающие секрецию желез желудка.
1.Но-шпа 2. Ранитидин 3.Папаверин 4.Метоклопрамид.
485. Указать средство, понижающие секрецию желез желудка.
1.Гастрозепин, 2.Папаверин, 3.Но-шпа, 4.Метоклопрамид.
486. Особенности действия ранитидина.
1.Возбуждает протоновый насос.
2.Образует СО2 и вызывает вторичную волну секреции желез желудка. 3. Блокируют Н2-гистаминовые рецепторы и подавляет секрецию соляной кислоты.
4.Оказывают послабляющее действие.
487. Особенности применения и действия метоклопромида (выбрать неправильный ответ).
1.Обладает дофаминоблокирующим действием.
2.Способствует сокращению желудка в дистальном направлении, препятствуя ретроградным сокращениям.
3.Обладает антацидным действием.
4.Применяют как противорвотное средство.
84
488. Указать средство, облегчающее поступление желчи в кишечник.
1.Холосас, 2.Фепранон, 3. Пепсин. 4. Ранитидин
489. Что не характерно для препаратов, содержащих желчь и желчные кислоты:
1.Способствуют эмульгированию и всасыванию жиров.
2.Стимулируют секрецию желчи.
3.Вызывают сокращение желчного пузыря и расслабление сфинктера Одди.
4.Применяют при хронических холециститах, холангитах, холецистогепатитах.
490. Указать ингибитор протеолиза, применяемые при остром панкреатите.
1.Панзинорм, 2.Контрикал, 3.Метоклопрамид, 4.Панкреатин,
491. Указать механизмы антиагрегантного действия ацетилсалициловой кислоты.
1.Нарушает синтез тромбоксана, связывает циклооксигиназу
2.Усиливает фибринолиз, связывает циклооксигиназу
3.Ингибирует фосфодиэстеразу, связывает циклооксигиназу
4.Ингибирует аденозиндезаминазу, связывает циклооксигиназу
492. К лекарственным средства, тормозящим секрецию желез желудка относится все, кроме:
1.Блокаторы протонового насоса.
2.Н2-гистаминоблокаторы.
3.Антацидные средства.
4.Простагландины.
493. К гастропротекторам относится все, кроме:.
1.Мизопростол. 2.Панзинорм. 3.Омепразол. 4.Де-нол.
494. Указать вещество, подавляющее Helicobacter pylori.
85
1.Мизопростол. 2.Де-нол. 3.Сукралфат.4.Пепсин.
495. Указать вещество, подавляющее Helicobacter pylori.
1.Мизопростол. 2.Пепсин. 3.Метронидазол.. 4.Сукралфат.
496. Указать вещество, подавляющее Helicobacter pylori.
1.Фуразолидон. 2.Сукралфат. 3.Пепсин. 4. Мизопростол
497. Указать вещество, подавляющее Helicobacter pylori.
1.Мизопростол. 2.Сукралфат.3.Пепсин. 4.Амоксициллин.
498. К механизмам действия омепразола относится все кроме:
1.Нейтрализует соляную кислоту желудка.
2.Уменьшает выработку HCl.
3.Нарушает протоновый насос.
4.Блокирует Н+/К+-АТФ-азу.
499. Указать механизм действия гастрозепина (пиренцепин).
1. Бокирует М-холинорецепторы и уменьшает выработку HСl.
2.Подавляет Helicobacter pylori и уменьшает выработку HСl.
3.Нарушает протоновый насос и уменьшает выработку HСl.
4.Блокирует Н+/К+-АТФ-азу и уменьшает выработку HСl.
500.Отметить средство, обладающее анорексигенным действием:
1.Настойка полыни. 2.Инсулин. 3.Фенфлурамин. 4.Алмагель.
501.Указать средство, применяемое при нарушениях экскреторной функции поджелудочной железы:
1.Аэрон. 2.Панкреатин. 3.Оксафенамид. 4Инсулин.
501.Указать средство, применяемые при нарушениях экскреторной функции поджелудочной железы:
1.Аэрон. 2.Панкреатин. 3.Оксафенамид. 4.Апротинин. 5.Инсулин.
502.Указать антацидные средства, нейтрализующие
86
хлористоводородную кислоту желудочного сока без образования СО2 (выбрать неправильный ответ):
1.Натрия гидрокарбонат. 2.Магния окись. 3.Алюминия гидроокись. 4.Алмагель.
503.Указать группы веществ, угнетающих моторику желудочно-кишечного тракта (выбрать неправильный ответ):
1.М-холиномиметики. 2.М-холиноблокаторы. 3.Ганглиоблокаторы. 4.Спазмолитики миотропного действия.
504. Что не характерно для омепразола?
1. Выраженно снижает секрецию желез желудка. 2. Избирательно действует на париетальные клетки желудка. 3. Блокирует гистаминовые Н2-рецепторы. 4. Ингибирует протоновый насос.
505. Ранитидин уменьшает продукцию соляной кислоты в желудке, потому что:
1.Блокирует М-холинорецепторы. 2.Блокирует гистаминовые рецепторы первого типа. 3.Блокирует гистаминовые рецепторы второго типа. 4. Блокирует протоновый насос.
506. Препарат, обладающий противорвотным действием:
1. Диазепам 2. Галоперидол 3. Кофеин 4. Пирацетам.
507. Указать осмотический диуретики
1.Фуросемид. 2.Маннит. 3.Индапамид. 4. Спиронолактон.
508. Указать механизм действия тиазидов (выбрать неправильный ответ):
1.Нарушение реабсорбции Сl- и Nа+. 2.Блокада карбоангидразы.
3.Усиление фильтрации и нарушение реабсорбции Nа+ в проксимальном отделе канальцев. 4.Блокада АТФ-азы и нарушение транспорта Nа+ на уровне базальной мембраны клеток канальцев.
509. Указать механизм действия диакарба:
87
1.Блокада карбоангидразы. 2.Блокада альдостероновых рецепторов и нарушение синтеза белка-переносчика Nа+. 3.Создание высокого осмотического давления в просвете канальцев. 4.Усиление фильтрации и нарушение реабсорбции Nа+ в проксимальном отделе канальцев.
510. Указать механизм действия осмотических диуретиков:
1.Нарушение реабсорбции Сl- и Nа+ в толстом восходящем отделе петли Генле. 2.Создание высокого осмотического давления в просвете канальцев. 3.Усиление фильтрации и нарушение реабсорбции Nа+ в проксимальном отделе канальцев. 4.Блокада АТФ-азы и нарушение транспорта Nа+ на уровне базальной мембраны клеток канальцев.
511. Особенности действия и применения осмотических диуретиков (выбрать неправильный ответ):
1. Повышают осмотическое давление в сосудистом русле и увеличивают объем циркулирующей крови. 2. Вызывают ацидоз. 3.Оказывают дегидратирующее действие. 4.Применяются при отеке мозга, отеке легких.
512. К механизмам действия окситоцина относится все, кроме:
1.Увеличивает проницаемость клеточных мембран для Nа+ и Са++. 2.Способствует высвобождению ионизированного Са++ из саркоплазматического ретикулума. 3.Вызывает гиперполяризацию клеточных мембран. 4.Увеличивает образование сократительных белков в миометрии.
513. Механизм действия простагландинов (выбрать неправильный ответ):
1. Способствуют высвобождению ионизированного Са++ из саркоплазматического ретикулума и увеличивают образование сократительных белков в миометрии. 2.Вызывают гиперполяризацию клеточных мембран. 3.Тормозят рецепторы,
88
чувствительные к гестагенам. 4.Увеличивают возбудимость и сократимость мускулатуры матки.
514. Указать механизм действия прогестерона:
1. Вызывает гиперполяризацию клеточных мембран. 2. Увеличивает образование сократительных белков в миометрии. 3.Тормозит рецепторы, чувствительные к гестагенам. 4.Стимулирует выработку окситоцина.
515 К гемостатическим средствам относится все, кроме:
1.Аминокапроновая кислота. 2. Фибриноген. 3.Тромбин. 4. Гемостатическая губка.
516. Указать гемостатики системного действия:
1.Стрептолиаза. 2. Фибриноген. 3.Тромбин, 4. Цитрат натрия
517. Указать гемостатики системного действия:
1.Стрептолиаза. 2. Цитрат натрия. 3.Викасол 4.Варфарин.
518. Указать гемостатики системного действия:
1.Стрептолиаза, 2.Тромбин, 3. Цитрат натрия, 4.Кальция хлорид.
519. Что характерно для тромбина?
1.Применяют при обширных кровотечениях. 2.Является фактором свертывания крови и превращается в фибрин. 3.Является фактором свертывания крови и способствует превращению фибриногена в фибрин. 4.Способствует синтезу протромбина в печени.
520. Что не характерно для фибриногена?
1.Является фактором свертывания крови и превращается в фибрин. 2.Способствует синтезу протромбина в печени. 3.Применяют при обширных кровотечениях. 4.Применяют местно при поверхностных кровотечениях.
521. Что не характерно для викасола?
89
1.Способствует синтезу протромбина в печени. 2.Является фактором свертывания крови и способствует превращению фибриногена в фибрин. 3.Применяют при геморрагической болезни. 4.При длительном применении возможно образование метгемоглобина.
522. Механизм действия гепарина (выбрать неправильный ответ):
1.Связывание ионов Са++. 2.Угнетение активности протромбиназы (тромбопластина). 3.Угнетение активности тромбина и нарушение перехода фибриногена в фибрин. 4.Нарушение агглютинации тромбоцитов.
523. Показания к применению гепарина (выбрать неправильный ответ):
1.Применяют при ДВСК-синдроме. 2.Применяют при геморрагиях. 3.Применяют при тромбозах, тромбоэмболиях. 4.Применяют при инфаркте миокарда.
524. Что характерно для натрия гидроцитрата?
1. Проявляет действие только в организме, нарушая синтез протромбина в печени. 2.Образует комплексы с протромбиназой, протромбином и тромбином. 3.Ингибирует активаторы перехода плазминогена в плазмин (фибринолизин). 4.Связывает ионы Са++.
525. Что характерно для варфарина? 1. Блокирует в печени синтез витамин-К-зависимых факторов свертывания крови (II, VII, IX, X). 2.Ингибирует активаторы перехода плазминогена в плазмин (фибринолизин). 3.Связывает ионы Са++. 4.Нарушает агрегацию тромбоцитов.
526. Что характерно для кислоты аминокапроновой?
1.Образует комплексы с протромбиназой, протромбином и тромбином. 2.Ингибирует активаторы перехода плазминогена в плазмин (фибринолизин). 3.Связывает ионы Са++. 4.Способствует превращению фибриногена в фибрин.
90
527. Средства, применяемые при гипохромных анемиях (выбрать неправильный ответ):
1.Цианокобаламин. 2. Ферковен. 3.Аскорбиновая кислота. 4.Феррум Лек.
528. Выбрать средство, применяемое при гиперхромных анемиях:
1.Цианокобаламин. 2. Ферковен. 3.Аскорбиновая кислота. 4.Феррум Лек.
529. Выбрать средство, применяемое при гиперхромных анемиях:
1. Ферковен. 2.Аскорбиновая кислота. 3.Феррум Лек.
4.Фолиевая кислота.
530. Что не характерно для фолиевой кислоты?
1.Недостаточность может развиться при подавлении жизнедеятельности микрофлоры кишечника. 2.Участвует в синтезе нуклеиновых кислот, стимулирует эритропоэз. 3.Активирует редуктазу. 4.Синтезируется микрофлорой кишечника.
531. Указать лекарственное средство, применяемых при бронхообструктивном синдроме:
1.Эуфиллин. 2.Норадреналин. 3. Анаприлин. 4.Резерпин.
532. Указать лекарственное средство, применяемых при бронхообструктивном синдроме:
1.Норадреналин. 2. Анаприлин. 3.Резерпин. 4. Кетотифен.
533. Указать лекарственное средство, применяемых при бронхообструктивном синдроме:
1.Норадреналин. 2.Сальбутамол. 3. Анаприлин. 4.Резерпин.
534. Указать механизм действия и эффекты термопсиса (выбрать неправильный ответ):
91
1.Вызывает деполимеризацию белков бронхиального секрета. 2.Усиливает активность мерцательного эпителия. 3.В больших дозах вызывает рвоту. 4.Раздражает рецепторы желудка и рефлекторно усиливает секрецию бронхиальных желез.
535. Указать стимулятор дыхания прямого действия:
1.Метацин. 2. Эуфиллин. 3.Лобелин. 4. Этимизол.
536. Указать стимуляторы дыхания прямого действия:
1.Кофеин. 2.Метацин. 3 Эуфиллин. 3.Лобелин.
537. Указать стимуляторы дыхания прямого действия:
1.Метацин. 2.Бемегрид. 3. Эуфиллин. 4.Лобелин.
538. Указать стимулятор дыхания рефлекторного действия:
1.Метацин. 2.Бемегрид. 3. Эуфиллин. 4.Лобелин.
539. Указать стимулятор дыхания рефлекторного действия:
1.Метацин. 2. Эуфиллин. 3. Цититон. 4.Лобелин.
540. Указать стимуляторы дыхания смешанного действия:
1.Бемегрид. 2.Кордиамин. 3.Эуфиллин. 4.Этимизол.
541. Указать стимуляторы дыхания смешанного действия:
1.Бемегрид. 2.Этимизол. 3.Кофеин 4. Карбоген.
542.Что характерно для цититона?
1.Непосредственно повышает активность дыхательного центра. 2.Рефлекторно стимулирует дыхание, возбуждая Н-холинорецепторы синокаротидной зоны. 3.Стимулирует систему гипоталамус-гипофиз, способствуя образованию глюкокортикоидов. 4.Применяют для стимуляции дыхания при передозировке наркозных средств.
543. Указать средство, влияющие на аппетит:
1.Фепранон. 2.Магния сульфат. 3. Апоморфин. 4.Лист сенны.
92
544. Указать средство, влияющие на аппетит:
1.Магния сульфат. 2.Настойка полыни. 3.Апоморфин. 4.Лист сенны.
545. Указать средство, влияющие на аппетит:
1.Магния сульфат. 2. Апоморфин. 3.Дезопимон. 4.Лист сенны.
546. Средства заместительной терапии, применяемые при недостаточности секреторной функции желез желудка (выбрать неправильный ответ):
1.Пепсин. 2.Алмагель. 3.Абомин. 4.Панзинорм.
547. Указать средство, понижающее секрецию желез желудка:
1.Метацин. 2.Папаверин. 3.Но-шпа. 4.Метоклопрамид.
548. К антацидным средствам не относится:
1.Циметидин. 2.Магния окись. 3.Алмагель. 4.Алюминия тригидрат.
549. Особенности действия магния окиси (выбрать неправильный ответ):
1.Действие развивается не очень быстро, но достаточно полно нейтрализует НСl желудочного сока. 2.Образует СО2 и вызывает вторичную волну секреции желез желудка. 3.Оказывает послабляющее действие. 4. Применяют при язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки.
550. Особенности действия натрия гидрокарбоната (выбрать неправильный ответ):
1.Нейтрализует НСl, образует СО2 и вызывает вторичную волну секреции желез желудка. 2.Хорошо резорбируется и вызывает алкалоз. 3.Действие проявляется очень быстро, но недостаточно сильно. 4.Возбуждает М-холинорецепторы.
551. Особенности действия препаратов алюминия (выбрать
93
неправильный ответ):
1.Обладают обволакивающим и адсорбирующим действием. 2.Не резорбируются. 3.Вызывают системный алкалоз. 4.Быстро нейтрализуют соляную кислоту желудка.
552. Особенности действия циметидина:
1.Активирует протоновый насос. 2.Образует СО2 и вызывает вторичную волну секреции желез желудка. 3.Подавляет секрецию соляной кислоты. 4.Оказывает послабляющее действие.
553. Что не характерно для горечей?
1.Раздражают вкусовые рецепторы и рефлекторно стимулируют пищевые центры. 2.Воздействуют на структуры гипоталамуса, регулирующие аппетит. 3.Стимулируют центры насыщения. 4.Назначают при нейрогенной анорексии и хронических заболеваниях, сопровождающихся снижением аппетита.
554. Указать рвотное средство центрального действия:
1.Метоклопрамид. 2.Трава термопсиса. 3.Трава горицвета. 4.Апоморфин.
555. Что характерно для апоморфина?
1.Стимулирует дофаминовые рецепторы в тригерной зоне продолговатого мозга. 2.Обладает дофаминоблокирующим действием. 3.Раздражает рецепторы слизистой желудка и рефлекторно возбуждает рвотный центр. 4.Блокирует М-холинорецепторы.
556. Указать группу лекарственных средств, обладающую противорвотным действием:
1.Нейролептики. 2.Н-холиномиметики. 3.Вяжущие средства. 4.Антихолинэстеразные средства.
557. Указать группы лекарственных средств, обладающих противорвотным действием:
1. Антихолинэстеразные средства. 2.Антигистаминные. 4.Н-
94
холиномиметики. 5.Вяжущие средства.
558. Указать группы лекарственных средств, обладающих противорвотным действием:
1.М-холиноблокаторы. 2.Н-холиномиметики. 3.Вяжущие средства. 4.Антихолинэстеразные средства.
559.Указать вещество, усиливающее секрецию желчи:
1.Холензим. 2.Магния сульфат. 3.Атропин. 4.Но-шпа.
560. Указать вещество, усиливающее секрецию желчи:
1.Магния сульфат. 2.Атропин. 3.Но-шпа. 4.Холосас.
561. Указать средства, облегчающие поступление желчи в кишечник (выбрать неправильный ответ):
1.Холосас. 2.Магния сульфат. 3.Атропин. 4. Папаверин.
562. Указать средство заместительной терапии, применяемое при хроническом панкреатите:
1.Контрикал. 2. Панкреатин. 3.Холензим. 4.Фепранон.
563. Указать средства заместительной терапии, применяемые при хроническом панкреатите:
1.Контрикал. 2.Абомин. 3.Панзинорм. 5.Холензим.
564. Указать средства заместительной терапии, применяемые при хроническом панкреатите:
1.Контрикал. 2.Абомин. 5.Холензим. 4. Фестал.
565. Указать ингибитор протеолиза, применяемые при остром панкреатите:
1.Циметидин. 2.Апротинин. 3.Метоклопрамид. 4.Панкреатин.
566. Механизм, точка приложения действия и особенности действия касторового масла (выбрать неправильный ответ):
1.Действует преимущественно на тонкий кишечник. 2. В 12-
95
перстной кишке из препарата освобождается рициноловая кислота и раздражает рецепторы кишечника. 3.Повышает осмотическое давление в кишечнике, увеличивает объем содержимого и рефлекторно стимулирует перистальтику. 4.Нельзя применять при отравлении бензином, керосином и другими жирорастворимыми ядами.
567. Механизм, точка приложения и особенности действия препаратов растений (ревень, крушина, сенна), содержащих антрагликозиды (выбрать неправильный ответ):
1. Действуют на толстый кишечник . 2.Эффект наступает через 8 -10 часов. 3..Назначают при хронических запорах. 4.Применяют при лечении острых отравлений для ускорения выведения и задержки всасывания яда.
568. Механизм, точка приложения и особенности действия натрия сульфата и магния сульфата:
1.Действуют на толстый кишечник, и эффект наступает через 8-10 часов. 2.Повышают осмотическое давление в кишечнике, увеличивают объем содержимого и рефлекторно стимулируют перистальтику. 3.Действуют на протяжении всего кишечника. 4.Применяют при лечении острых отравлений для ускорения выведения и задержки всасывания яда.
569. Указать механизм антиагрегантного действия дипиридамола:
1.Усиливает фибринолиз. 2.Ингибирует фосфодиэстеразу. 3.Способствует синтезу протромбина в печени. 4.Ингибирует аденозиндезаминазу.
570. Указать механизм антиагрегантного действия производных пурина (выбрать неправильный ответ):
1.Ингибируют фосфодиэстеразу. 2.Связывают циклооксигеназу. 3.Повышают содержание цАМФ. 4..Блокируют аденозиновые рецепторы.
96
571. Показанием к назначению морфина является:
1.Продолжительная обстипация (запор). 2.Неукротимая рвота. 3.Тахикардия. 4.Отек легкого
572. К антикоагулянтам относят (указать один правильный ответ):
1.Дельтепарин и апротинин. 2.Стрептокиназу и варфарин. 3.Варфарин и гепарин. 4. Ацетилсалициловую кислоту и гепарин.
573. Для остановки кровотечений:
1.Урокиназу. 2.Стрептокиназу. 3.Варфарин. 4.Аминокапроновую кислоту.
574. Противоаллергическое лекарственное средство, препятствующее вхождению ионов кальция в тучные клетки:
1.Димедрол. 2.Кетотифен. 3.Лоратадин. 4.Тавегил.
575. Показанием для применения ацетилсалициловой кислоты является:
1.Ишемическая болезнь сердца. 2.Язвенная болезнь желудка. 3.Лихорадка у детей с вирусной инфекцией. 4.Бронхиальная астма.
576. К препаратам, обладающим муколитическим действием, относят:
1.Кодеин. 2.Бромгексин. 3. Либексин.4.Цититон.
577.Антигистаминные препараты, не влияющие на ЦНС (выбрать неправильный ответ):
1.Дипразин. 2.Диазолин. 3.Тавегил. 4.Лоратадин.
578.Механизм действия антигистаминных средств:
1.Уменьшают синтез гистамина, снижая активность гистидиндекарбоксилазы. 2.Препятствуют выходу гистамина из тучных клеток. 3. Разрушают гистамин. 4.Блокируют гистаминовые рецепторы и препятствуют взаимодействию гистамина с ними.
97
579. Фармакологические свойства антигистаминных средств короткого действия, блокирующих Н1-гистаминовые рецепторы (выбрать неправильный ответ):
1.Снижают секрецию соляной кислоты в желудке. 2.Понижают возбудимость вестибулярного аппарата. 3. Обладают противоаллергическим действием. 4.Потенцируют действие наркозных и снотворных средств.
580 .Показания к применению Н1-гистаминовых блокаторов:
1. Лучевая болезнь. 2.Предупреждение и лечение аллергических заболеваний. 3.Купирование приступов бронхиальной астмы. 4. Язвенная болезнь желудка.
581. Фармакологическая характеристика средств, блокирующих Н2-гистаминовые рецепторы (выбрать неправильный ответ):
1. Обладают противовоспалительным действием. 2.Снижают секрецию желез желудка. 3.Применяется при гиперацидных гастритах. 4. Применяют при язвенной болезни желудка.
582.Указать гормональный препарат белковой и полипептидной структуры.
1.Беклометазон. 2.Кальцитрин. 3.Мерказолил. 4. Гидрокортизон
583.Указать гормональный препарат белковой и полипептидной структуры.
1.Беклометазон. 2.Мерказолил. 3.Паратиреоидин. 4.Гидрокортизон.
584.Указать гормональный препарат белковой и полипептидной структуры.
1. Кортикотропин. 2.Беклометазон. 3.Мерказолил. 4.Гидрокортизон.
585.Указать гормональный препарат белковой и полипептидной структуры.
98
1.Беклометазон. 2.Мерказолил. 3.Гидрокортизон. 4.Инсулин.
586.Указать гормональный препарат стероидной структуры.
1.Беклометазон. 4.Мерказолил 5.Паратиреоидин. 7.Гонадотропин хорионический.
587.Указать гормональный препарат стероидной структуры.
1.Феноболин. 2.Мерказолил 3.Паратиреоидин 4.Гонадотропин хорионический.
588.Указать гормональный препарат стероидной структуры.
1.Метандростенолон. 2.Мерказолил 3.Паратиреоидин 4.Гонадотропин хорионический.
589.Указать гормональный препарат стероидной структуры.
1.Мерказолил 2.Паратиреоидин 3. Эстрон. 4.Гонадотропин хорионический.
590.Указать механизм действия и свойства кортикотропина (выбрать неправильный ответ).
1.Стимулирует синтез глюкокортикоидов.
2.Вырабатывается корой надпочечников.
3.Является препаратом АКТГ.
4.Применяется при длительном назначении глюкокортикоидов.
591.Указать механизм действия, фармакологические свойства, особенности действия и применения иодсодержащих гормональных препаратов щитовидной железы (выбрать неправильный ответ).
1.Стимулируют рост совместно с соматотропным гормоном.
2.Повышают основной обмен.
3. Применяют при тиреотоксикозе.
4. Применяют при лечении кретинизма, микседемы.
592.Механизм действия, свойства кальцитонина (кальцитрина) (выбрать неправильный ответ).
99
1.Повышает активность остеобластов.
2.Повышает активность остеокластов.
3.Снижает содержание кальция в крови.
4.Способствует отложению Са2+ в костях.
593.Что не характерно для инсулина?
1.Стимулирует синтез белков.
2.Обладает катаболическим действием.
3.Способствует транспорту глюкозы в ткани.
4.Устраняет глюкозурию и гипергликемию.
594.Механизм действия инсулина.
1.Подавляет глюконеогенез.
2.Нарушает превращение глюкозы в гликоген.
3.Истощает гликогеновый резерв печени.
4. Повышают основной обмен
595.Механизм действия инсулина.
1.Снижает уровень сахара в крови за счет активного транспорта глюкозы в клетки.
2.Нарушает превращение глюкозы в гликоген.
3.Истощает гликогеновый резерв печени.
4.Повышают основной обмен
596.Механизм действия инсулина.
3.Нарушает превращение глюкозы в гликоген.
2.Усиливает синтез белков и жиров.
3.Истощает гликогеновый резерв печени.
4. Повышают основной обмен
597. Механизм действия инсулина.
1.Нарушает превращение глюкозы в гликоген.
2.Истощает гликогеновый резерв печени.
3.Уменьшает образование недоокисленных продуктов (ацетоновых и кетоновых тел).
4. Повышают основной обмен
100
598.Механизм действия, особенности действия синтетических противодиабетических средств.
1.Способствуют поступлению глюкозы в ткани.
2.Усиливают глюконеогенез.
3.Уменьшают связывания инсулина белками плазмы.
4.Обладает катаболическим действием.
599.Механизм действия, фармакологические свойства паратиреоидина.
1.Уменьшает реабсорбцию фосфора в почках.
2.Уменьшает реабсорбцию Са2+ в почках.
3.Повышает содержание фосфора в крови.
4. Способствуют отложению фосфора в почках.
600.Механизм действия, фармакологические свойства паратиреоидина.
1.Уменьшает реабсорбцию Са2+ в почках.
2.Повышает содержание Са2+ в крови.
3.Повышает содержание фосфора в крови.
4. Способствуют отложению фосфора в почках.
601.Механизм действия, фармакологические свойства паратиреоидина.
1.Уменьшает реабсорбцию Са2+ в почках.
2.Повышает содержание фосфора в крови.
3.Способствует всасыванию Са в кишечнике.
4. Способствуют отложению фосфора в почках.
602.Механизм действия, фармакологические свойства паратиреоидина.
1.Уменьшает реабсорбцию Са2+ в почках.
2.Повышает содержание фосфора в крови.
3.Усиливает выход Са2+ из костей, за счет накопления цАМФ, усиления гликолиза и снижения активности щелочной фосфатазы.
101
4. Способствуют отложению фосфора в почках.
603.Указать фармакологические свойства глюкокортикоидных препаратов.
1.Усиливают глюконеогенез.
2.Усиливают синтез белка.
3.Усиливают фиксацию кальция в костях.
4.Повышает содержание фосфора в крови.
604.Указать фармакологические свойства глюкокортикоидных препаратов.
1.Обладают иммунодепрессивным действием.
2Усиливают синтез белка.
3.Усиливают фиксацию кальция в костях.
4.Повышает содержание фосфора в крови.
605.Указать фармакологические свойства глюкокортикоидных препаратов.
1.Оказывают противовоспалительное действие.
2.Усиливают синтез белка.
3.Усиливают фиксацию кальция в костях.
4.Повышает содержание фосфора в крови.
606.Указать фармакологические свойства глюкокортикоидных препаратов.
1.Усиливают синтез белка.
2.Оказывают катаболическое действие.
3.Усиливают фиксацию кальция в костях.
4.Повышает содержание фосфора в крови.
607.Механизм противовоспалительного действия глюкокортикоидов (выбрать неправильный ответ).
1.Повышают активность гиалуронидазы.
2.Обладают антиэкссудативным действием.
102
3.Стабилизируют мембраны лизосом и нарушают выход лизосомальных ферментов.
4.Нарушают активность фибробластов.
608.Механизм иммунодепрессивного действия глюкокортикоидов (выбрать неправильный ответ).
1.Угнетают процессы пролиферации.
2.Препятствуют кооперации Т и В лимфоцитов.
3. Оказывают лимфолитическое действие.
4.Нарушают синтез лимфоцитов.
609.Показания к применению глюкокортикоидов (выбрать неправильный ответ).
1. Остеопороз.
2.Аутоиммунная гемолитическая анемия.
3.Ревматизм.
4.Тяжелая бронхиальная астма.
610.Осложнения при применении глюкокортикоидов (выбрать неправильный ответ).
1. Остеопороз.
2.Стероидная миопатия.
3.Кальцификация сосудов легких, сердца, мозга.
4.Тромбозы.
611. К анаболическим стероидам относится все, кроме:
1.Феноболин. 2.Ретаболил. 3.Гидрокортизон. 4.Метандростенолон.
612.Механизм действия и фармакологические свойства анаболических стероидов (выбрать неправильный ответ).
1.Усиливают фиксацию кальция в костях.
2.Усиливают синтез белка.
3.Оказывают катаболическое действие.
4.Усиливают процессы регенерации.
103
613.Показания к применению анаболических стероидов (выбрать неправильный ответ).
1. Острый лейкоз.
2. Остеопороз.
3.Задержка роста.
4. Замедленное заживления переломов.
614.Выбрать препарат водорастворимых витаминов.
1.Рибофлавин. 2.Эргокальциферол.3.Токоферола ацетат. 4.Ретинола ацетат
615.Выбрать препарат водорастворимых витаминов.
1.Пиридоксин. 2.Эргокальциферол.3.Ретинола ацетат. 4.Токоферола ацетат.
616.Выбрать препарат водорастворимых витаминов.
1.Эргокальциферол. 2.Аскорбиновая кислота. 3.Ретинола ацетат. 4.Токоферола ацетат.
617.Выбрать препарат водорастворимых витаминов.
1.Эргокальциферол. 2.Ретинола ацетат. 3.Токоферола ацетат. 4.Тиамина хлорид.
618.Выбрать препарат жирорастворимых витаминов.
1.Эргокальциферол. 2.Никотиновая кислота. 3.Цианокобаламин. 5.Аскорбиновая кислота.
619.Выбрать препарат жирорастворимых витаминов.
1.Никотиновая кислота. 2.Цианокобаламин. 3.Аскорбиновая кислота. 4.Ретинола ацетат.
620.Выбрать препарат жирорастворимых витаминов.
104
1.Никотиновая кислота. 2.Цианокобаламин. 3.Аскорбиновая кислота. 4.Токоферола ацетат.
621.Механизм действия и фармакологические свойства ретинола.
1.Способствует заживлению медленно гранулирующих ран.
2.Усиливает синтез глюкокортикоидов.
3. Участвует в распаде родопсина на свету.
4. Участвует в цикле Кребса.
622.Механизм действия и фармакологические свойства ретинола.
1. Участвует в цикле Кребса.
2.Усиливает синтез глюкокортикоидов.
3. Участвует в распаде родопсина на свету.
4.Участвует в синтезе зрительного пурпура.
623.Механизм действия и фармакологические свойства ретинола.
1. Участвует в цикле Кребса.
2.Усиливает синтез глюкокортикоидов.
3. Участвует в распаде родопсина на свету.
4.Улучшает развитие хрящевой и костной ткани.
624.Механизм действия и фармакологические свойства ретинола.
1. Участвует в цикле Кребса.
2.Усиливает синтез глюкокортикоидов.
3. Участвует в распаде родопсина на свету.
4.Препятствует образованию многослойного плоского ороговевающего эпителия.
625.Показания к применению ретинола (выбрать неправильный ответ).
1. Вялозаживающие раны и переломы.
105
2.Геморрагические диатезы.
3.Острые инфекционные заболевания (корь, пневмония, сепсис).
5.Нарушения зрения (гемералопия).
626.Симптомы гипервитаминоза витамина А (выбрать неправильный ответ).
1. Нарушение функции печени.
2.Повышение внутричерепного давления.
3.Головная боль, рвота.
4.Остеопороз.
627.Механизм действия и фармакологические свойства эргокальциферола.
1.Способствует всасыванию кальция в кишечнике.
2.Препятствует образованию многослойного плоского ороговевающего эпителия.
3.Усиливает образование фосфатов кальция и отложение в костях.
4.Усиливает реабсорбцию кальция в почках.
628.Механизм действия и фармакологические свойства эргокальциферола.
1.Препятствует образованию многослойного плоского ороговевающего эпителия.
2.Способствует синтезу белковой стромы кости.
3.Усиливает образование фосфатов кальция и отложение в костях.
4.Усиливает реабсорбцию кальция в почках.
629.Механизм действия и фармакологические свойства эргокальциферола.
1.Препятствует образованию многослойного плоского ороговевающего эпителия.
2. Повышает активность остеокластов.
3.Усиливает образование фосфатов кальция и отложение в костях.
4.Усиливает реабсорбцию кальция в почках.
106
630.Механизм действия и фармакологические свойства эргокальциферола.
1.Препятствует образованию многослойного плоского ороговевающего эпителия.
2.Усиливает образование фосфатов кальция и отложение в костях.
3.Способствует всасыванию железа.
4.Усиливает реабсорбцию кальция в почках.
631.Показания к применению эргокальциферола (выбрать неправильный ответ).
1. Вялозаживающие переломы.
2.Кариес, парадонтоз.
3.Нарушение развития костной ткани и лечение рахита.
4.Полиневриты.
632.Симптомы гипервитаминоза витамина Д (выбрать неправильный ответ).
1.Повышение внутричерепного давления.
2.Усиление свободнорадикальных реакций.
3.Усиление выхода кальция из кости, остеопороз.
4.Кальцификация сосудов мозга, сердца, легких.
633.Меры помощи при гипервитаминозе витамина D (выбрать неправильный ответ).
1.Глюкокортикоиды. 2.Токоферол. 3. Строфантин. 4.Ретинол.
634.Механизм действия и фармакологические свойства токоферола (выбрать неправильный ответ).
1.Поддерживает прочность клеточных мембран.
2.Обладает антиоксидантным действием.
3.Необходим для синтеза гонадотропинов.
4.Участвует в декарбоксилировании кета-кислот.
635.Показания к применению токоферола (выбрать неправильный ответ).
1. Дистрофии миокарда.
107
2. Лечение бесплодия.
3. При гипервитаминозе А и D.
4. Бронхиальная астма.
636.Механизм действия и фармакологические свойства аскорбиновой кислоты (выбрать неправильный ответ).
1.Способствует всасыванию железа.
2. Создает окислительно-восстановительную систему, участвующую в переносе электронов и водорода в дыхательной цепи.
3.Препятствует образованию многослойного плоского ороговевающего эпителия.
4.Повышает синтез гиалуроновой и хондроитинсерной кислот, участвует в синтезе коллагена.
637.Механизм действия и фармакологические свойства тиамина (выбрать неправильный ответ).
1.Повышает синтез белков.
2.Усиливает синтез глюкокортикоидов.
3.Участвует в синтезе ацетилхолина.
4.Участвует в декарбоксилировании кета- кислот.
638.Механизм действия, фармакологические свойства рибофлавина (выбрать неправильный ответ).
1. Участвует в распаде родопсина на свету.
2.Способствует всасыванию железа.
3.Участвует в образовании флавиновых ферментов, переносе электронов и водорода в дыхательной цепи.
4.Нарушает декарбоксилирование кета- кислот.
639.Показания к применению рибофлавина (выбрать неправильный ответ).
1.Стоматиты (хейлоз), глосситы.
2. Атония кишечника.
3.Нарушение развития костной ткани.
3.Полиневриты.
108
4.Нарушение зрения (гемералопия).
640. Механизм действия никотиновой кислоты (выбрать неправильный ответ).
1.Входит в НАД и НАДФ.
2.Участвует в распаде родопсина на свету.
3.Улучшает микроциркуляцию.
4.Участвует в переносе электронов и водорода в дыхательной цепи.
641.Показания к применению никотиновой кислоты (выбрать неправильный ответ).
1. Гастриты, энтериты.
2.Гемеролопия.
3. Гипо- и гиперхромные анемии.
4.Спазм сосудов конечностей.
642.Указать нестероидное противовоспалительное средство.
1.Преднизолон. 2. Диклофенак натрия. 3.Аскорбиновая кислота. 4.Циметидин.
643.Указать нестероидное противовоспалительное средство.
1.Преднизолон. 2.Аскорбиновая кислота. 3.Пироксикам. 4.Циметидин.
644. Указать нестероидное противовоспалительное средство.
1.Преднизолон. 2.Аскорбиновая кислота. 3.Циметидин. 4.Ибупрофен.
645.Указать основные виды фармакологического действия нестероидных противовоспалительных средств (выбрать неправильный ответ):
1.Противокашлевое.
2.Жаропонижающее.
3.Болеутоляющее.
4.Противовоспалительное.
109
646.Механизмы противовоспалительного действия НПВС (выбрать неправильный ответ).
1.Стабилизируют мембраны лизосом.
2. Угнетают синтез коллагена, подавляя функцию фибробластов.
3.Ингибируют циклоксигеназу и нарушают образование простагландинов.
4.Нарушают синтез брадикинина, серотонина, гистамина.
647.Механизм жаропонижающего действия НПВС (выбрать неправильный ответ)
1.Ингибируют циклооксигеназу и нарушают образование простагландинов.
2.Нарушают синтез брадикинина.
3.Угнетают образование коллагена, подавляя функцию фибробластов.
4.Нарушают синтез пирогенных веществ, в результате понижают возбудимость центра терморегуляции.
648.Механизм анальгетического действия НПВС (выбрать неправильный ответ).
1.Уменьшают воспалительную реакцию.
2.Угнетают проведение болевых импульсов.
3.Ингибируют циклооксигеназу и нарушают образование простагландинов.
4.Нарушают синтез брадикинина.
649. Показания к применению ацетилсалициловой кислоты (выбрать неправильный ответ).
1.Гипертермия.
2.Ревматизм.
3.Ишемическая болезнь сердца.
4.Геморрагии.
110
650.Отметить побочные эффекты, возникающие при применении салицилатов (выбрать неправильный ответ).
1. Диспепсические явления.
2.Изъявления слизистой оболочки желудка.
3.Геморрагии.
4.Остеопороз.
651.Особенности действия диклофенак-натрия (выбрать неправильный ответ).
1.Оказывает выраженное анальгетическое действие.
2.Обладает выраженным противовоспалительным действием.
3.Обладает судорожным действием.
4.Вызывает диспепсические нарушения.
652.Указать гормональные препараты гипофиза (выбрать неправильный ответ):
1.Окситоцин. 2.Паратиреоидин. 3.Кортикотропин. 4.Гонадотропин хорионический.
653.Фармакологические свойства, особенности действия, показания к применению и осложнения при применении мерказолила:
1.Нарушает синтез тиреотропного гормона гипофиза. 2.Разрушает ткань железы. 3.Вызывает разрастание ткани железы. 4.Примняется при кретинизме.
654.Фармакологические свойства, особенности действия, показания к применению и осложнения при применении мерказолила:
1.Нарушает синтез тиреотропного гормона гипофиза. 2.Разрушает ткань железы. 3.Примняется при кретинизме. 4.Применяется при тиреотоксикозе.
655.Фармакологические свойства, особенности действия,
111
показания к применению и осложнения при применении мерказолила:
1.Нарушает синтез тиреотропного гормона гипофиза. 2.Нарушает синтез тироксина и трииодтиронина. 3.Разрушает ткань железы. 4.Применяется при кретинизме.
656.Фармакологические свойства, особенности действия, показания к применению и осложнения при применении мерказолила:
1.Нарушает синтез тиреотропного гормона гипофиза. 2.Разрушает ткань железы. 3.Примняется при кретинизме. 4.Вызывает лейкопению, агранулоцитоз.
657.Применение кальцитонина (кальцитрина):
1. Применяется при гипервитаминозе D. 2.Применяется при спазмофилии. 3. Применяется при тиреотоксикозе. 4.Применяется при язвенной болезни.
658.К препаратам поджелудочной железы относится:
1.Гидрокортизон. 2.Метформин. 3.Глибенкломид. 4.Инсулин.
659.К синтетическим гипогликемическим средствам:
1.Метформин. 2.Трииодтиронин. 3.Тестостерон. 4.Инсулин.
660.К синтетическим гипогликемическим средствам:
1.Трииодтиронин 2.Глибенкломид. 3.Тестостерон. 4.Инсулин.
661. Механизм действия инсулина:
1.Подавляет глюконеогенез. 2.Нарушает превращение глюкозы в гликоген. 3.Истощает гликогеновый резерв печени. 4. Усиливают глюконеогенез
662.Механизм действия инсулина:
1.Снижает уровень сахара в крови за счет активного транспорта
112
глюкозы в клетки. 2.Нарушает превращение глюкозы в гликоген. 3.Истощает гликогеновый резерв печени. 4.Усиливают глюконеогенез
663.Механизм действия инсулина:
1.Нарушает превращение глюкозы в гликоген. 2.Истощает гликогеновый резерв печени. 3.Уменьшает образование недоокисленных продуктов (ацетоновых и кетоновых тел). 4. Усиливают глюконеогенез
664.Указать гормональный препарат паращитовидной железы:
1.Кальцитрин. 2.Метандростенолон. 3.Мерказолил. 4.Паратиреоидин.
665. К гормональным препаратам и синтетическим заменителям глюкокортикоидов относится все кроме:
1.Беклометазон. 2.Феноболин. 3.Гидрокортизон. 4.Дексаметазон.
666. Механизм противоаллергического действия глюкокортикоидов (выбрать неправильный ответ):
1. Нарушают выход гистамина. 2.Стабилизируют мембраны тучных клеток. 3.Нарушают образование антител. 4.Усиливают синтез лимфоцитов.
667.Осложнеия при применении анаболических стероидов:
1.Вирилизм у девочек и ускорение закрытия зон роста костей. 2.Кальцификация сосудов легких, сердца, мозга и ускорение закрытия зон роста костей. 3.Остеопороз. 4.Гипогликемическая кома.
668.Указать эстрогенный препарат:
1. Прогестерона пропионат. 2.Синэстрол. 3.Кортикотропин.
4. Беклометазон.
669.Указать эстрогенный препарат:
113
1. Прогестерона пропионат. 2.Кортикотропин. 3. Беклометазон.
4. Эстрадиол.
670.Фармакологические свойства эстрогенных препаратов (выбрать неправильный ответ):
1.Оказывают токолитическое действие. 2.Повышают чувствительность к окситоцину и усиливают ритмические сокращения матки. 3.Поддерживают пролиферативную фазу циклических изменений в матке. 4.Усиливают образование сократительного белка миометрия.
671.Показания к применению эстрогенных препаратов (выбрать неправильный ответ):
1.Аменорея. 2.Преждевременные роды. 3.Слабость родовой деятельности. 4.Маточные кровотечения.
672.Указать гестагенный препарат:
1.Преднизолон. 2.Синэстрол. 3.Кортикотропин. 4. Прогестерона пропионат.
673.Указать гестагенный препарат:
1.Преднизолон. 2.Синэстрол. 3.Эстрадиол. 4.Оксипрогестерон.
674.Фармакологические свойства прогестерона (выбрать неправильный ответ):
1.Поддерживает пролиферативную фазу циклических изменений в матке. 2.Оказывает токолитическое действие. 3.Переводит фазу пролиферации в фазу секреции. 4.Вызывает гиперполяризацию мембран.
675.Показания к применению прогестерона *выбрать неправильный ответ):
1.Аменорея. 2.Преждевременные роды. 3.Угрожающий выкидыш.
114
4. Слабость родовой деятельности.
676.Указать андрогенный препарат:
1.Ретаболил. 2.Тестостерон. 3.Прогестерон. 4.Метандростенолон.
677.Указать андрогенный препарат:
1.Ретаболил. 2.Прогестерон. 3.Метандростенолон. 4.Метилтестостерон.
678.Симптомы гипервитаминоза витамина С:
1.Кальцификация сосудов сердца, мозга, легких. 2.Остеопороз. 3.Снижение активности бета- клеток поджелудочной железы. 4.Нарушение дыхания.
679.Осложнения при применении тиамина (выбрать неправильный ответ):
1. Повышение внутричерепного давления. 2.Тиаминовый шок. 3.Нарушение дыхания. 4.Аллергические реакции.
680.Указать производное салициловой кислоты:
1.Диазолин. 2.Преднизолон. 3.Ацетилсалициловая кислота. 4. Мефенамовая кислота.
681.Указать производное пиразолона:
1.Индометацин. 2.Пироксикам. 3.Мефенамовая кислота. 4.Анальгин.
682.Как влияют НПВС на иммунные процессы?
1.Угнетают лимфопоэз. 2.Оказывают лимфолитическое действие. 3. Тормозят кооперацию Т- и В- лимфоцитов. 4.Угнетают фагоцитоз.
683.Особенности действия ацетилсалициловой кислоты (выбрать неправильный ответ):
1.Нарушает агрегацию тромбоцитов. 2.Оказывает анальгезирующее действие. 3.Вызывает кровотечения.
115
4.Стабилизирует мембраны лизосом.
684.Что характерно для производных пиразолона (выбрать неправильный ответ)?
1.Анальгетическое действие. 2.Противовоспалительная активность.
3.Вызывают лейкопению. 4.Тормозят агрегацию тромбоцитов.
685.Отметить производные парааминофенола (выбрать один правильный ответ):
1.Анальгин. 2. Пироксикам. 3.Парацетамол. 4.Индометацин.
686. Профилактика невритов, вызванных изониазидом, включает в себя:
1.Витамин К. 2.Обильное щелочное питье. 3.Витамин D. 4.Витамины В1 и B6.
687. Какой побочный эффект ацетилсалициловой кислоты отличает этот препарат от других нестероидных противовоспалительных средств:?
1.Бронхоспазм. 2.Геморрагический синдром. 3.Синдром Рейя. 4. Раздражение слизистой оболочки желудка.
688.Укажите фармакологические эффекты нестероидных противовоспалительных средств:
1.Жаропонижающий и противовоспалительный. 2.Анальгетический и противоаллергический. 3.Противовоспалительный и противорвотный. 4. Иммуностимулирующий и противовоспалительный.
689.Препарат, относящийся к группе селективных ингибиторов ЦОГ:
1.Преднизолон. 2.Индометацин. 3.Диклофенак-натрия. 4.Целекоксиб.
116
690.Показанием для применения ацетилсалициловой кислоты является
1.Ишемическая болезнь сердца. 2.Язвенная болезнь желудка.
3. Лихорадка у детей с вирусной инфекцией. 4.Бронхиальная астма.
691.Укажите витамины-антиоксиданты:
1.Аскорбиновая кислота и токоферол. 2.Токоферол и цианокобаламин. 3.Цианокобаламин и ретинол. 4. Токоферол и тиамин.
692.Один из основных эффектов глюкокортикоидов (выбрать один правильный ответ):
1.Понижение уровня глюкозы в крови. 2.Анаболический эффект. 3.Противовоспалительное действие. 4.Задержка в организме К+ и Са++.
693. Показанием для применения глюкокортикоидов является:
1.Остеопороз. 2.Отеки. 3.Анафилактический шок. 4.Гипергликемическая кома.
694. Побочные эффекты глюкокортикоидов:
1.Гипогликемия и тахикардия. 2.Кахексия и остеопороз. 3.Остеопороз и гипергликемия. 4. Остеопороз и тахикардия.
695. Для лечения диабетической комы применяют:
1.Преднизолон. 2.40% раствор глюкозы. 3.Глюкагон. 4.Инсулин.
696. Для лечения гипогликемической комы применяют: 1.Глюкагон и тироксин. 2.Инсулин для инъекций. 3.Преднизолон. 4. 40% раствор глюкозы
697. Анаболические стероиды:
1.Выводят из организма Са++. 2.Задерживают в организме Na+ и
117
воду. 3.Угнетают синтез белка. 4.Уменьшают мышечную массу.
698. Анаболическим действием обладает препарат:
1.Трийодтиронин. 2.Тиреоидин. 3.Дексаметазон. 4.Инсулин.
699. К неорганическим антисептическим средствам относится все, кроме:
1.Хлорамин. 2.Метиленовый синий. 3.Перекись водорода. 4.Перманганат калия.
700.К антисептическим средствам из группы красителей относится все, кроме:
1.Резорцин. 2.Брилиантовый зеленый. 3.Метиленовый синий. 4.Этакридина лактат.
701.Указать антисептические средства из группы окислителей:
1.Бриллиантовый зеленый, цинка окись.
2.Перекись водорода, этакридина лактат.
3. Перманганат калия, метиленовый синий.
4.Перекись водорода, перманганат калия.
702.Отметить антисептические средства, применяемые для обработки рук хирурга (выбрать неправильный ответ):
1.Спирт этиловый. 2.Раствор йода. 3.Этакридина лактат. 4.Церигель.
703.Выбрать средства, применяемые при отравлении солями тяжелых металлов (выбрать неправильный ответ):
1.Дипироксим. 2. Тетацин-кальций. 3. Унитиол. 4.Тиосульфат натрия.
704.Выбрать группу β-лактамных антибиотиков:
1.Полимиксины. 2.Пенициллины. 3.Тетрациклины. 4.Рифамицины.
705.Выбрать группу β-лактамных антибиотиков:
118
1.Полимиксины. 2.Цефалоспорины. 3.Тетрациклины. 6.Рифамицины.
706.Выбрать группу β-лактамных антибиотиков:
1.Полимиксины. 2.Монобактамы. 3.Тетрациклины. 4.Рифамицины.
707.Выбрать группу β-лактамных антибиотиков:
1.Полимиксины. 2.Тетрациклины. 3.Рифамицины. 4.Карбопенемы.
708.Указать пенициллины, устойчивые в кислой среде желудка (выбрать неправильный ответ):
1.Оксациллин. 2.Ампициллин. 3.Цефалотин. 4.Амоксициллин
709.Выбрать пенициллины, устойчивые к действию пенициллиназы (выбрать неправильный ответ):
1.Ампиокс. 2.Феноксиметилпенициллин. 3.Амоксиклав 4.Оксациллин.
710.Отметить антибиотик, нарушающий синтез микробной стенки:
1.Леворин. 2.Цефтазидим. 3.Стрептомицин. 4.Азтреонам.
711.Отметить антибиотик, нарушающий синтез микробной стенки:
1.Леворин. 2.Бензилпенициллин. 3.Стрептомицин. 4.Азтреонам.
712.Отметить антибиотик, нарушающие синтез микробной стенки:
1.Леворин. 2.Имипенем. 3.Стрептомицин. 4.Азтреонам.
713.Механизм и особенности действия бензилпенициллина натриевой соли (выбрать неправильный ответ):
1.Нарушает синтез уридиновых оснований.
2.Блокирует транспептидазу.
3.Нарушает синтез муреина.
4.Нарушает синтез микробной стенки.
119
714.Что характерно для амоксициллина (выбрать неправильный ответ)?
1.Препарат широкого спектра действия.
2.Устойчив к действию пенициллиназы.
3.Не разрушается в кислой среде желудка.
4Действует бактерицидно.
715.Какие побочные реакции наблюдаются при использовании пенициллинов (выбрать неправильный ответ)?
1.Крапивница
2.Снижение слуха и вестибулярные расстройства.
3.Анафилактический шок.
4.Дизбактериоз.
716.Отметить механизм действия сульфаниламидных препаратов:
1.Нарушение ферментативного контроля за синтезом фолиевой кислоты.
2.Нарушение синтеза белка в микробной клетке.
3.Блокада синтетазы.
4.Нарушение клеточной стенки микроорганизмов.
717.Отметить механизм действия сульфаниламидных препаратов:
1.Нарушение синтеза белка в микробной клетке.
2.Блокада синтетазы.
3.Нарушение клеточной стенки микроорганизмов.
4.Конкурентный антагонизм с ПАБК в процессе синтеза фолиевой кислоты.
718.Какие осложнения могут возникнуть при применении сульфаниламидов (выбрать неправильный ответ)?
1.Анемия, лейкопения.
2.Вестибулярные расстройства
120
3.Аллергические реакции
4.Кристаллурия.
719.Указать механизм действия цефалоспоринов (выбрать неправильный ответ).
1.Нарушают проницаемость цитоплазматической мембраны.
2.Угнетают транспептидазу.
3.Угнетают синтез муреина на 1-м этапе.
4.Ингибируют синтез микробной стенки (оболочки).
720.Выбрать цефалоспорины 3 -го поколения:
1.Цефуроксим. 2.Цефтазидим. 3.Цефазолин. 4.Цефалотин.
721.Выбрать цефалоспорины 3 -го поколения:
1.Цефуроксим. 2.Цефотаксим. 3.Цефазолин. 4. Цефалотин.
722.Выбрать цефалоспорины 4-го поколения:
1.Цефуроксим. 2.Цефтазидим. 3.Цефотаксим. 4. Цефепим.
723.Выбрать цефалоспорины 2-го поколения:
1.Цефуроксим. 2.Цефтазидим. 3.Цефотаксим. 4. Цефепим.
724.Выбрать цефалоспорины 1 -го поколения:
1.Цефуроксим. 2.Цефотаксим. 3.Цефазолин. 4. Цефалотин.
725.Цефалоспорины, активные против синегнойной палочки (выбрать неправильный ответ):
1. Цефтазидим. 2.Цефотаксим. 3.Цефоперазон. 4. Цефепим.
726.Указать антибиотики, нарушающие проницаемость цитоплазматической мембраны:
1.Стрептомицина сульфат. 2. Леворин. 3.Тетрациклин. 4.Линкомицин.
727.Указать антибиотики, нарушающие проницаемость цитоплазматической мембраны:
121
1.Стрептомицина сульфат. 2.Тетрациклин. 3.Линкомицин. 4.Грамицидин.
728.Указать антибиотики, нарушающие проницаемость цитоплазматической мембраны:
1.Стрептомицина сульфат. 2.Тетрациклин. 3.Нистатин.
4. Линкомицин.
729.Указать антибиотики, нарушающие проницаемость цитоплазматической мембраны:
1.Стрептомицина сульфат. 2.Тетрациклин. 3.Полимиксина сульфат. 4.Линкомицин.
730.Каков механизм и спектр действия аминогликозидов (выбрать неправильный ответ)?
1.Нарушают синтез белка микробной клетки.
2.Нарушают проницаемость цитоплазматической мембраны.
3.Накапливаясь на рибосомах, нарушают генетическое кодирование.
4.Губительно действуют на микобактерии туберкулеза, туляремии, чумы, синегнойную палочку, бруцеллы.
731.Отметить основные свойства макролидов (выбрать неправильный ответ):
1.Влияют в основном на грамположительные бактерии.
2.Действуют на синегнойную палочку.
3.В основе молекулы содержат макролактонное кольцо.
4.Угнетают активность транслоказы, нарушая синтез белка микробной клетки.
732.Указать основные свойства тетрациклинов (выбрать неправильный ответ):
1.Оказывают бактериостатическое действие.
2.Действуют на протей, синегнойную палочку, патогенные грибы.
3.Нарушают синтез белка за счет нарушения переноса аминокислот с РНК на рибосомы.
122
4.Снижают энергетический потенциал микробной клетки вследствие разобщения процессов сопряженного окислительного фосфорилирования.
733.Отметить основные свойства полимиксинов (выбрать неправильный ответ):
1.Действуют на синегнойную палочку и кишечные бактерии.
2.Оказывают бактерицидный эффект.
3.Угнетают костно-мозговое кроветворение.
4.Нарушают проницаемость цитоплазматической мембраны.
734.Какие осложнения вызывают аминогликозиды (выбрать неправильный ответ)?
1. Нарушение нервно-мышечной передачи.
2.Ототоксическое действие.
3.Поражение VIII пары черепно-мозговых нервов.
4.Угнетение кроветворения.
735.Выбрать противовирусные средства (выбрать неправильный ответ):
1. Ацикловир. 2.Ремантадин. 3.Интерферон. 4.Фурадонин.
736.Механизм действия интерферона.
1.Блокирует бактериальный фермент ДНК-гиразу
2.Нарушает синтез муреина.
3.Нарушает перенос аминокислот с РНК на рибосомы.
4.Ингибирует вирусную ДНК-полимеразу.
737.Выбрать производное нитрофурана:
1. Ампициллин. 2. Фурациллин. 3. Ремантадин. 4.Оксациллин.
738.Выбрать производные нитрофурана:
1. Ампициллин. 2.Фуразолидон. 3. Ремантадин. 4.Оксациллин.
739.Выбрать производные нитрофурана:
1. Ампициллин. 2. Ремантадин. 3.Оксациллин. 4.Фурагин.
740.Выбрать производные нитрофурана:
123
1. Ампициллин. 2. Ремантадин. 3.Оксациллин. 4.Фурадонин.
741.Механизм действия производных нитрофурана.
1.Нарушают перенос аминокислот с РНК на рибосомы.
2.Связывают ионы двухвалентного железа.
3.Образуют комплексы с ионами металлов, необходимых для активации ферментных систем.
4.Блокируют НАДН, нарушают цикл трикарбоновых кислот (цикл Кребса).
742.Выбрать производные хинолона\фторхинолона.
1. Ампициллин. 2.Офлоксацин. 3. Фурадонин. 4.Фуразолидон.
743.Выбрать производные хинолона\фторхинолона.
1. Ампициллин. 2.Ципрофлоксацин. 3. Фурадонин. 4.Фурагин.
744.Выбрать производные хинолона\фторхинолона.
1. Ампициллин. 2.Левофлоксацин. 3. Фурадонин. 4.Фурагин.
745.Механизм действия производных фторхинолона.
1.Блокируют бактериальный фермент ДНК-гиразу и топоизомеразу IV.
2.Нарушают перенос аминокислот с РНК на рибосомы.
3.Образуют комплексы с ионами металлов, необходимых для активации ферментных систем.
4.Блокируют НАДН, нарушают цикл трикарбоновых кислот (Кребса).
746.Выбрать противотуберкулезные средства 1-й группы (выбрать неправильный ответ).
1.Изониазид. 2.Фтивазид. 3.Пиразинамид. 4. Рафампицин.
747.Каков механизм действия производных гидразида изоникотиновой кислоты.
1.Нарушают синтез белка микробной клетки.
2.Нарушают проницаемость цитоплазматической мембраны.
124
3.Блокируют ферменты микобактерий (каталазу, дегидрогеназы, дезоксирибонуклеазу).
4.Являются конкурентными антагонистами ПАБК.
748.Каков механизм действия производных гидразида изоникотиновой кислоты.
1.Нарушают синтез белка микробной клетки.
2.Нарушают проницаемость цитоплазматической мембраны.
3.Являются конкурентными антагонистами ПАБК.
4.Угнетают синтез миколевых кислот и нарушают структуру клеточной стенки.
749.Указать противобластомные алкиллирующие средства: (выбрать неправильный ответ):
1. Тиофосфамид. 2.Винбластин. 3.Проспидин. 5.Допан.
750.Указать противобластомные средства, являющиеся антиметаболитами (выбрать неправильный ответ):
1.Метотрексат. 2. Тамоксифен. 3.Меркаптопурин. 4.Фторурацил.
751.Указать основные показания к применению метотрексата и меркаптопурина (выбрать неправильный ответ) :
1.Рак желудка.
2.Острый лейкоз.
3.Лимфагрануломатоз.
4.Ревматоидный артрит.
752.Указать побочные эффекты, типичные для цитостатических средств (выбрать неправильный ответ):
1.Лейкоцитоз.
2.Тромбоцитопения, анемия.
3.Поражение слизистой ЖКТ.
4.Рвота.
753. К иммунодепрессантам относится все:
125
1.Левамизол. 2.Меркаптопурин. 3.Циклоспорин. 4. Азатиоприн.
754.К иммуностимуляторам относится все, кроме:
1. Интерферон. 2. Хлорбутин. 3. Тактивин. 4.Продигиозан.
755.Указать возможные пути подавления иммунного ответа (выбрать неправильный ответ):
1.Подавить синтез белка и образование антител.
2.Стимулировать кооперацию Т- и В- лимфоцитов.
3.Разрушить сформировавшиеся лимфоциты.
4.Нарушить образование Т- и В- лимфоцитов.
756.Указать возможные пути стимулирования иммунной системы (выбрать неправильный ответ):
1.Активация синтеза нуклеиновых кислот.
2.Подавить активность лимфокинов.
3.Подавить активность Т-супрессоров.
4.Стимулировать кооперацию Т- и В- лимфоцитов.
757.Выбрать, что не относится к показаниям для применения иммуностимуляторов:
1.Хронические инфекции.
2.Комплексная терапия иммунодефицитных состояний.
3. Хронические гнойные воспаления мягких тканей и костей.
4.Гипертоническая болезнь.
758.Выбрать что не относится к показаниям для применения иммунодепрессантов:
1.Для подавления реакции тканевой несовместимости в трансплантологии.
2.Злокачественные новообразования.
3.Аутоиммунные заболевания
4.Хронические гнойные воспаления мягких тканей и костей.
759. Атропин устраняет брадикардию и АВ-блокаду, так как:
126
1)
блокирует М-холинорецепторы и уменьшает влияние блуждающего нерва на сердце
2)
стимулирует β-адренорецепторы и повышает активность симпатической нервной системы
3)
блокирует медленные кальциевые каналы и снижает сократимость миокарда
4)
блокирует калиевые каналы и замедляет скорость реполяризации
760. Нежелательным эффектом при применении адреналина является:
1)
брадиаритмия
2)
артериальная гипертензия
3)
гипогликемия
4)
повышение внутриглазного давления
761. Терапевтически значимым фармакологическим эффектом пропранолола является:
1)
понижение силы и частоты сокращений сердца
2)
повышение продукции внутриглазной жидкости
3)
понижение тонуса бронхов
4)
повышение секреции ренина
762. Показанием к применению адреналина как средства неотложной помощи является:
1)
анафилактический шок
2)
отек легких
3)
гипертонический криз
4)
пароксизмальная желудочковая тахикардия
763. Препарат, используемый для отмены эффектов бензодиазепинов:
1)
налоксон
2)
налтрексон
3)
диазепам
127
4)
флумазенил
764. Препарат, являющийся специфическим антагонистом морфина:
1)
налоксон
2)
диазепам
3)
флумазенил
4)
трамадол
765. К противоаритмическим средствам 1 класса (блокаторам натриевых каналов) относят:
1)
прокаинамид и верапамил
2)
лидокаин и пропранолол
3)
хинидин и прокаинамид
4)
метопролол и новокаинамид
1)
сердечной недостаточности
766. Для купирования желудочковой аритмии при остром инфаркте миокарда применяют:
1)
лидокаин
2)
атропин
3)
пропранолол
4)
верапамил
767. К сердечным гликозидам относят:
1)
допамин
2)
дигоксин
3)
адреналин
4)
пропранолол
768. Укажите антибиотик, обладающий выраженным антибактериальным действием и противопоказанный детям до 8 лет:
1.пенициллин, 2.цефотаксим, 3.фузидин, 4.тетрациклин
128
769. Иммунекомпетентные клетки, являющиеся мишенью для циклоспорина А:
1)
В-лимфоциты и макрофаги
2)
избирательно Т-лимфоциты
3)
избирательно В-лимфоциты
4)
Т-лимфоциты и В-лимфоциты
770. Укажите механизм антимикробного действия офлоксацина:
1)
блок ДНК-полимеразы и нарушение синтеза ДНК
2)
блок ДНК-гиразы и нарушение сверхспирализации ДНК
3)
блок транспептидазы и нарушение синтеза клеточной стенки
4)
нарушение целостности ЦПМ
771. Укажите основные фармакокинетические принципы химиотерапии:
1)
выбор оптимальной дозы и пути введения антибиотиков
2)
назначение минимально эффективных доз антибиотиков с целью снижения токсичности
3)
выбор оптимального пути введения
4)
выбоминимально эффективных доз антибиотиков с целью снижения токсичности
772. Укажите препарат, используемый для профилактики гриппа:
1)
азидотимидин
2)
идоксуридин
3)
ацикловир
4)
ремантадин
773. Укажите один из механизмов, вызывающий резистентность бактерий к β-лактамным антибиотикам:
1)
блокада ДНК-гиразы
2)
блокада транслоказы
129
3)
ферментная инактивация
4)
повышение проницаемости клеточной стенки бактерий для антибиотиков
774. Укажите препарат, угнетающий синтез вирусных структурных белков и тем самым нарушающий сборку вирионов оспы:
1)
азидотимидин
2)
ацикловир
3)
метисазон
4)
мидантан
775. При одновременном введении в организм больного комбинации стрептомицина и гентамицина возможно развитие:
1)
фотосенсибилизации
2)
ототоксичности
3)
токсического воздействия на костную ткань
4)
холестаза
776. Укажите препарат, блокирующий обратную транскриптазу онкорновирусов и применяемый в комплексной терапии СПИДа:
1)
ацикловир
2)
мидантан
3)
азидотимидин
4)
идоксуридин
777. Показанием для применения глюкокортикоидов является:
1)
остеопороз
2)
отеки
3)
анафилактический шок
4)
гипергликемическая кома
130
778.Отметить антисептические средства из групп альдегидов и спиртов:
1. Формальдегид, хлорамин.
2.Метиленовый синий, перекись водорода.
3. Фурацилин, спирт этиловый.
4. Формальдегид, спирт этиловый.
779.Указать антисептики из группы детергентов (выбрать неправильный ответ):
1. Этоний. 2.Церигель. 3.Хлорамин. 4.Хлоргексидин.
780.Отметить симптомы острого отравления ртутными соединениями (выбрать неправильный ответ):
1.Острая сердечная и сосудистая недостаточность. 2.Фотофобия.
3.Возбуждение ЦНС, сменяющееся угнетением. 4.Тошнота, рвота, резкие боли в животе.
781.Механизм действия бензилпенициллина натриевой соли (выбрать неправильный ответ):
1.Нарушает синтез уридиновых оснований. 2.Блокирует транспептидазу и нарушает синтез муреина. 3.Нарушает синтез микробной стенки. 4.Действует бактерицидно.
782.Особенности действия и применения бензилпенициллина натриевой соли (выбрать неправильный ответ):
1.Препарат широкого спектра действия. 2.Действует на грамположительные и грамотрицательные кокки. 3.Не применяется внутрь. 4.При использовании характерны аллергические реакции.
783.Отметить сульфаниламидные препараты, применяемые при кишечных инфекциях (выбрать неправильный ответ):
1.Сульгин. 2.Уросульфан. 3.Фталазол. 4. Фтазин.
784.Особенности действия и применения ко-тримоксазола (выбрать неправильный ответ):
131
1.Нарушает синтез микробной стенки. 2.Препарат нарушает активность ферментов синтетазы и редуктазы, участвующих в синтезе фолиевой кислоты. 3.Возможно развитие кристаллурии. 4.Действует бактерицидно.
785.Каковы основные свойства левомицетина (выбрать неправильный ответ)?
1.Ограничивает проницаемость цитоплазматической мембраны. 2.Нарушает перенос аминокислот с РНК на рибосомы. 3.Угнетает синтез белка микробной клетки. 4.Угнетает кроветворение.
786.Какие осложнения антибиотикотерапии связаны с воздействием на микроорганизмы (выбрать неправильный ответ):
1.Поражение печени. 2.Развитие устойчивых штамов микроорганизмов. 3.Кандидомикозы и суперинфекция. 4.Эндотоксический шок.
787.Выбрать производные хиноксалина:
1.Кислота налидиксовая. 2.Нитроксолин 3.Диоксидин 4.Фурадонин.
788.Механизм действия производных 8-оксихинолина:
1. Нарушают перенос аминокислот с РНК на рибосомы. 2.Образуют комплексы с ионами металлов, необходимых для активации ферментных систем. 3.Блокируют НАДН, нарушают цикл трикарбоновых кислот (Кребса). 4.Нарушают стабильность ДНК бактерий.
789.Выбрать производные 8-оксихинолина:
1.Кислота налидиксовая. 2.Нитроксолин 3.Хиноксидин. 4.Диоксидин
790.Перечислить побочные эффекты при применении производных 8-оксихинолина (выбрать неправильный ответ):
1.Периферические невриты и миелопатии. 2.Спастические
132
параличи.
4.Кожный зуд (дерматит). 5.Тошнота, боли в животе.
791. Выбрать противотуберкулезные антибиотики (выбрать неправильный ответ):
1.Изониазид. 2.Канамицин. 3.Рифампицин. 4.Стрептомицин.
